t Wordt langzoam alles, alles voag;

Men sigt de ploatsen, boomen, -

Een grauwe toren boven t loeg,

Moar eev’n deur t donker komen.

Ien t oosten steit de moan al groot;

De damp drift stoarig noader,

En laans de westerlucht verbliekt

De leste roode oader.

De weide wordt een witte see,

Woar koeien sacht deur snuven,

En uut de stille, wiede vloed

Bugt t reit de brune tuven.

n Harmonikoa singt van hiel ver

Een lied met lange hoalen,…

Doar nemen z’ofscheid van de dag,

Ien d’allerleste stroalen… Lees mor met, sprookjes doen niet aan tied,
kenst alles worden, k heb t niet van zeggen heuren:

een porre wer ik, mien perspektief week,
ik zat ien n bliekje, om mij hen schoten bomen omhoog,
met kroakende woddels, krimpscheuren, groeistupen,
t joeg mij de stupen op t lief
ik zaag aan e eerde ontstegen vliegmesienen,
die lienen ien e lucht schreven, reigers werden,
en aaltied al reigers west waren

stil bleef ik zitten, ien e hoop dat mien kleur groen
niet ofstak tegen t groen van t grast Was ien jannewoari
en duvels kold ien t paark.
Zag ik dij toen doar niet lopen?
Doe kwamst van dien waark.
Wiedevoak es aan dij docht,
k zaag die zels aal ien mien dreumen
Ja, wat dee zo’n wichtje doar
allent Ien t paark te kleumen?

Zo verloren ien dijzelf,
leekst de tied vergeten.
Doelloos liepst doar ien de snij
een stuutje vot te eten.
Bij de viever bleefstoe stoan
wat eendjes zwommen ien n wak.
En t gebeurde veur  ik ‘t wist
Da’k zomor mien haand uutstak.

Ik zei: “ kiend schei uut met dat gekleum
ik wil dij wel waarmen.
Ik bin een dreumer, doe bist mien dreum
kom lekker ien mien armen.
Wat dij ok mag bezeghollen,
zo zwoar kin’t toch niet weden.
Aal dien zörgen dreum k veurbij,
dreum ik noar ’t verleden”

En wonder boven wonder
Is t toen gebeurd
Mien dreum van toen die is uutkommen
En het mien levem kleurt
t was ien jannewoari
Mor t veurjoar keek om t hoekje
Snij wer n rose bloesempraacht
Deur n wicht ien n spiekerbroekjeZittend, noast mien
biezundere muurtje,
metselt van stenen
uut een veurege eeuw,
miemer ik over mensen
uut mien dörp die
verdwenen binnen aachter
t gedien van de tied.
In hun toebemeten joaren,
om te zaaien, om te groeien,
en om ok weer uut de tied
te roaken
Noamen en gezichten,
verhoalen, lichten op,
dwirrelen as bladjes
deur de geschiedenis,
vertrouwd, vergroeid
met de aachterblievers.
Zij trokken hun sporen
woarien wij nou onze
voetstappen planten.
Wieder groeien wij
op dizze rieke humus
van de herinneringen.t Kenoal scheidt de boel ien tweeen
t noorden en t zuden valt uut mekoar
ien t noorden ken je op de kleivelden weenen
ien t zuden scheiden de bomen t laand van mekoar

Kop rechtop ien e wiend goan wij veuruut
proatend over zoaken woar wij gien verstand van hemmen
kilometerslang en wat pien ien e kuut
toch goan we deur, we bennen niet te remmen

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezier

Languut ien t gras kieken noar de wolken
gras kriebelt dien rug, beestjes krupen omhoog
koeien goan noar de warme stal en worren molken
turen noar de kiewiet woar der henne vloog

De zun gloeit tieden op dien rooie kop
n aander keer vaalt de regen met bakken noar beneden
t moakt niet uut, t holt wel n keer op
natter dan tot op dien vel zast niet weenen

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezier

Ons laand, ons mooie laand, is van dij en mij
Kommen lu mekoar tegen, dan gijt de haand omhoog
Of klinkt n opgewekt 'moi' over zaand of klei
Een thuusgevoel, t zol roar weden as k hier over loog

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezierKlompkes op Diepswal, 4 jonkjes met een hengelstok.
Lachend op Diepswal, n hoan kraait ien t piekehok.
En e zun blikkert over t wotter henne, hest gien zörgen bist nog moar tien.
Dien leven aan Diepswal, et leven van een kiend.

Klompen op Diepswal, 4 jongens stoan bij et hek.
Dörsteg aan Diepswal, t stroo ien huus, hooivurk op e nek.
En de oavendzun blikkert over t wotter henne, bist nooit moede, bist vieftien joar.
Dien leven aan Diepswal, veur t leven bist host kloar.

Op sokken op Diepswal, 4 jonge mannen drukken zich tegen de muur.
Schiemerduuster aan Diepswal, ze verschuulen zich ien e olde schuur.
En de moan blikkert over t wotter henne, kiek uut dien doppen, et is zuunekloar,
dien leven aan Diepswal, een jong leven vol gevoar

Steevels op Diepswal, 4 jonge kirrels, met handen ien e lucht
Zwaarte nacht aan Diepswal, verroad, gien tied meer veur de vlucht.
Troanen stromen deur t wotter henne, moeke, moeke wel is nou t baangst?
Dien leven aan Diepswal, vol van pien, zörg en angst.

Lopen op Diepswal, honderd mannen en vrauwen zwiegen, 8 uur, 4 mei.
Ieskold aan Diepswal, soamen moar ok allent en dat roakt dij
Tied en wiend slagt rimpels over t wotter henne, 2 minuut stil, trompet bloast t ende.
Het leven aan Diepswal, zoas ik het ken.Loop mor deur, met dien kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut, leit e horizon.

Dien nije schoenen en dien körte broek
n fleske wotter veur e dorst
De weg leit kloar, huufst niet op zoek
Kom goa mor met ast durfst
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut lijt e horizon.

 Al wiest nog niet woardast henne gijst
Al doen dien bienen zeer
Kom op, we goan der uut vannijs
Zo gijt t elke keer
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienend, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut lijt e horizon.

Dien kop weer leeg, dien hoaren lös
Dien wangen gloeiend glèn
Toe, pak dien jas, de hond kin met!
We wieten nog niet woarhenne.
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut leit e horizon 