Klompkes op Diepswal, 4 jonkjes met een hengelstok.
Lachend op Diepswal, n hoan kraait ien t piekehok.
En e zun blikkert over t wotter henne, hest gien zörgen bist nog moar tien.
Dien leven aan Diepswal, et leven van een kiend.

Klompen op Diepswal, 4 jongens stoan bij et hek.
Dörsteg aan Diepswal, t stroo ien huus, hooivurk op e nek.
En de oavendzun blikkert over t wotter henne, bist nooit moede, bist vieftien joar.
Dien leven aan Diepswal, veur t leven bist host kloar.

Op sokken op Diepswal, 4 jonge mannen drukken zich tegen de muur.
Schiemerduuster aan Diepswal, ze verschuulen zich ien e olde schuur.
En de moan blikkert over t wotter henne, kiek uut dien doppen, et is zuunekloar,
dien leven aan Diepswal, een jong leven vol gevoar

Steevels op Diepswal, 4 jonge kirrels, met handen ien e lucht
Zwaarte nacht aan Diepswal, verroad, gien tied meer veur de vlucht.
Troanen stromen deur t wotter henne, moeke, moeke wel is nou t baangst?
Dien leven aan Diepswal, vol van pien, zörg en angst.

Lopen op Diepswal, honderd mannen en vrauwen zwiegen, 8 uur, 4 mei.
Ieskold aan Diepswal, soamen moar ok allent en dat roakt dij
Tied en wiend slagt rimpels over t wotter henne, 2 minuut stil, trompet bloast t ende.
Het leven aan Diepswal, zoas ik het ken.