Ook Imke is nait oetgeloaten over dei snijboudel:
zoo laank 't der ligt, is 't nog wat, moar as 't weer
votgait! Al vattig j oar het Berend heur onner 't oog
brocht, dat, as der snij ligt, ie nait aan deui denken
mouten, moar doar is Imke nait oaf te kriegen.
„As doe vrouger op 'n feest wazze, Imke, den
dochse toch ook nait: och heden, nou is 't dommee
weer doan en goan wie weer noar hoes tou," zegt
Berend den.
Nou 't Zoaterdag is, en 't waark aan kaant, kommen
ol vrouwluu van 't loug en boeten 't loug winkelwoar
hoalen bie Wiebke Snip. Dat is veur ol-wichter
mooiste dag van haile week. 't Is doar bie Wiebke
'n gehavvel en gerevel dat 't 'n oard het! Veuraan
ien heur voile bredte, mit heur twei korven, stait
Melken-Geertruud van 't Richtploatske. Geertruud
let geern 'n aaner veurgoan, want ze is nog laank nait
oetproat en het 't aale neis ook nog lang nait heurd.
„Ie worren naarns meer wat van gewoar, Wiebke,
nou der snij ligt; der komt zuver gain mensk meer
bie mie over vlouer. 't Is zeker woar: ie kennen
staarven en dood wezen, veur 'n aaner 't wait."
„Den begunde bok toch wel te schraiwen,
Geertruud," zegt Mattheoa bedoard en kikt mit
heur rechtveerdige gezicht liek veuroet.
„Bok, wat hez' doe mit mien bok neudig. Hou
is 't Wiebke, helpze mie ook nog ais vandoag ? "
Mattheoa het heur zin: ze het Geertruud kwoad
en aale wichter giebelen.
„Nou toch, nou toch,” knivvelt 'n lut wiefke achter
ien winkel; ze is naaister en mot aale menschen te
vrund hollen.
Geertruud, mit opstoken zailen, stommelt te winkel
oet, moar ien loop vougt ze Mattheoa tou:
„'t Zel mie nei doun, wat der morn van preekstoul
oaf verkundigd worren zel."
Ze gait verder 't loug ien, want ze mout heur
haart luchten over dei velainige rechtveerdige
Mattheoa.
„Snij licht kant wat op, hē," zegt Wiebke tegen
Mattheoa dei nou aan beurt is.
„Dou ik, nou joaren heerwoarts doargunder bie diek
woonde, dou was 't op 'n winter zoo kort dag, dat
Vrouw gain tied haar om petrolie ien lampen te doun."
Misschain heurt Wiebke dizze meroakel vandoag
veur honnerste keer, moar ze zegt: „Hou is 't toch
meugelk, hē ? "
„Nou toch, nou toch," knivvelt 't naaisterke achter
ien winkel.
Bie Berend Kopstubber ien hoes is 't nou volsloagen rust. Van oet zien winterloag, mit Pierke
op kneien kikt of over 't snijlaand.
Imke zit achter toavel te braien: der is gain aaner
geluud as 't tikken van praimen en 't gesnor van
Pierke.
'n Enkel woord wordt der moar zegd: over 'n
looike of 'n mensch dei der laangs lopt.