Veur ze ien 't hooi kroepen loopen Johannes en
Thomas nog even mit Boer en vrouw om 't hoes tou.
Mattje, 't olste wichtje daanst en trippelt om heur tou.
En as ze dekens oetspreien ien hooigoul, schient
oavendzun nog deur schuurglaskes. Nou is 't Thomas
dei 't eerst slept, Johannes zit nog recht ien 't ēn
en kikt rond: hai beleeft weer dat wonder van vree
ien hom zulf en om horn tou. Ien hoanebaalken is
't duuster; der wirrelt en draait stof ien 'n zunnestroal dei 'n rechte streep over deel trekt. En gehaimzinnig as altied is dei ronde, iezeren brandgeveldeur.
Mattje zee vrouger, as ze naor dei deur keek, den
was ze altied bang, dat Alva doar nog ais oetkommen
zol.
Johannes heurt gefladder: oelen goan op jacht;
'n kat springt van koustaalzolder oaf en ien stroopakken is geritsel: nacht begunt.
Den trekt ook Johannes dekens om hom tou.
***
Hou laank loopen Johannes en Thomas over
dizze wereld ? Vroag 't aan doov' Oaltj e ! Moar doov'
Oaltje zegt: „zoo laank as 't mie heugen mag," en
heur kop schudt hen en weer: ze knikt van joa en
van nee tougelieks.
Doov' Oaltje is nog oiler as wereld, zeggen
menschen, want wereld wer ain keer neis schoapen,
moar Oaltje is altied old west.
Was der den 'n tied, dat Johannes en Thomas der
nait wazzen en komt der 'n tied dat ze der nait meer
wezen zellen ? Menschen dei nou leven, hemmen
zoo'n vast vertrouwen ien heur kommen en goan,
dat ze doar nait aan denken.
En Johannes en Thomas loopen weer stoarigaan,
altied ien zulf de stap, altied moar deur.
Veur dat ze voart van 'n boerenploats iendraaien,
rusten ze oet. Johannes wist noar ploats en zegt:
Zel doar nog wel aal geliek wezen. 't Lutje wicht
is meschain wat opschoten."
Ze wazzen nait jong meer, boer en vrouw doar,
dou heur kiend geboren wer, en gain kienderleven,
gain jonkhaid ston 't lutje te wachten; 't wer 'n oldgeborentj e tusschen 'n poar ol-menschen ien.
Vrouw heurt gestommel ien 't kaarnhoes; as ze
deur open dut, stait ze veur Johannes en Thomas.
Ze wordt der hoast kēl van, nou ze ien ains dei twei
kerels veur heur zigt.
„En doar was wie ook weer, vrouw," zegt Johannes.
„Goud deur winter kommen?" vragt Thomas.
,, Ja . . . . ik ben aigelk niks neudig diz' keer," zegt
vrouw wat benauwd, want heur zoo moar votsturen,
dat duurt ze nait; ze wait zulf nait woarom, moar
dei kerels hemmen wat oardigs over heur: ze is
'n beetje bang veur heur.
„Huif t ook nait, heur," zegt Johannes. „Moar
kiek ais, ik heb wat veur die, kom moar gauw ais
hier." En hai stekt haand oet noar 'n lut wichtje,
dei Moeke aan rokken hangt. Ze kropt gauw achter
Moeke bezied, nou 't woord tot heur richt wordt.
„Wat zeg 's nou? Kom ais hier en geef Johannes
en Thomas 'n haandje, laive!"
„Hou hais' doe, mien lutj e ?"
„Vertel Johannes nou moar ais gauw hou doe
haitse!"
„Catharina Wilhelmina Sofia," komt der rap achter
'n kander oet.
„Wat 'n mooie noam," zegt Johannes, „'k wol dat
ik ook zoo'n mooie noam haar!" 't Kiend verget even heur baangighaid en as Johannes heur 'n deuske
mit kraalen geft, komt der 'n aaner gloud ien heur
oogen. Moar den ook holdt ze 't deuske stief ien haand
vaast en pakt Moeke's rokken weer beet: achterdocht
van veul geslachten sprekt oet dat schoamele kiend.
As Johannes en Thomas vot bennen, lopt vrouw
weer naor boven.
„'n Poar haalsmaalen, dat bennen 't," prommelt
ze, „is 't wonder dat dei op heur ol-dag nog slit
pak loopen mouten? Niks verdainen en nog wat op
koop tou geven ? . . . . Hai kiend, loop mie toch nait
aal zoo op hakken !"
Op „Kouheerd", woar Johannes en Thomas nou
aankommen, is 't 'n aaner wereld. Ze zitten mit
vrouw ien 't bin-hoes en poesten ien 'n kop vol
kovvie. Tweilinkjes, dei verleden j oar nog ien waig
laggen, kroepen nou over vlouer rond.
„'n Poar ballasten bennen 't," zegt vrouw, „moar
ongeliek noatuurd ! Tusschen Koain en Oabel was
nait meer onnerschaid as tusschen dizze baident
Jaikes! 'k Heb soepenbrij over !" En vot runt ze
noar stookhut.
Johannes boegt hom veurover: tegen toavelpoot
aan zit 't lutjeste: 'n poar zachte kienderoogen kieken
hom aan. „Dat is Oabel," denkt e.
„En dat is Koain," zegt e tegen Thomas en hai
wist noar aaner, dei mit 'n stok op 'n stoof timmert
en Johannes aankikt net of e zeggen wil: „ik ben hier
boas en doe nait."
Ien 't kaarnhoes kommen kiepen open: vrouw
en maiden der om tou. Thomas let grootmaid 'n
zieden douk zain: „Net wat veur dien vrijer, wicht ! "
En Johannes onnerhannelt mit vrouw over 'n poar
ollerwetsche koemkes. „Doe zegze: allinnig menschenhannen dei 't breken, Johannes, moar magse torteldoeven der ook wel bie reken'. Is mie dat stomme daier
nait to kauw oetvlogen en dat op kab'net tusschen
't ol porselain! Vanzulf .... Jan haar kraabke der
ook nait op doan."
„ Ja," zegt Johannes daipzinnig, „j a, as Jan
kraabke der ook nait op dut!"
Veur Johannes en Thomas heur kiepen weer op
rug hemmen, heuren ze 'n haard geschraiw ien 't
bin-hoes. „Koain en Oabel," zegt Johannes.
***
En nou zitten ze bie Berend zien moeke achter
't hoes; eerappels dansen 't ol mensch deur hannen:
plons vaalt der weer ain ien 't woater.
Johannes en Thomas kieken bedrukt en Moeke
kikt zorgelij k.
„Wat zel 'n weduwvrouw mit zoo'n kiend begunnen," klagt ze. „Hai is nou op waidakker . . . .
moar as dat dommee doan is, woar krigt jong plak."
Kroezen en vollen worren daiper ien Johannes
zien gezicht en Thomas trekt wenkbrauwen nog
hooger omhoog.
„Dat vaalt nait tou,” zegt Thomas, en hai bit
'n stukje van 'n graske oaf.
„Dat vaalt hail bot oaf," zegt Johannes.
„'t Is moar, Johannes, jong mout deur tied."
„ Ja, vanzulf mout jong deur tied," vaalt Moeke oet.
„Gain mensch is onverslietboar, Thomas."
„Nee .... moar 't zit veuraal op kostwinnen
vaast."
„Ja, wis zit 't op kostwinnen vaast." Hou ken
Thomas der toch zoo om tou zoesen, denkt Moeke.
Zai wait nait, dat dei twei of jonges mit 'n kander
proaten kennen, zunder dat 'n aaner 't vernimt:
van weerskanten 'n vuilen en perbaiern: hou denkst
doe der over: wie worren oiler; as hai ais mit ons
optrok; moar as hai der moar 'n kostwinnen aan
krigt.
Aarms om kneien tou, zitten ze 's oavends recht-op
ien 't hooi. Thomas kauwt op 'n strooke en Johannes
kikt noar brandgeveldeur, net of Alva doar oetkommen mout. Ze proaten tegenkander ien: 't hoogopgoande van Thomas en 't zachte van Johannes
zien stem.
Totdat ze bie 'n kander kommen ien ain dreun:
der bennen bezwoaren overwonnen.
***
Doagen bennen nou op 't langste. Nog is 't groote
waark nait begonnen; nog worden alle krachten ien
't jonkvolk bedwongen, totdat oetbundighaid los
brekt ien 't hooilaand.
Ien peerstaal stoan kiepen kloar veur de rais:
midzummerrais van Johannes en Thomas deur de
polders. Ze kommen weerom as kieviten over 't
stoppellaand roupen.
Leste oavend op 't haim van 't Vinkenust: op
koubakken zit 't yolk om Johannes en Thomas
tou. Schoapjong sleept ook zien koubak aan; hai
vuilt nog altied grond onner hom votzakken as
Johannes hom aankikt. Gelukkig, denkt jong, gait e
morn vot.
Moar vailig en glunder tusschen Johannes en
Thomas ien, zit lutje Berend. 't Is hom aan te zain,
dat e moud het veur 't neie leven; ien peerstaal stait
zien pudeltje mit goud noast baide kiepen.
Thomas begunt te trekken en te schoeven aan
zien harmonicoa; 't duurt even veur boudel op glee is,
en den zetten ze ien: Johannes eerste en Thomas
tweide stem. 't Bennen olle laidjes, mit veul smart,
veul zuchten en veul troanen: 't aine vers noa 't aaner,
altied deur op 'n aintonige wies. Moar dei jonges en
wichter ien heur bloode boezeroens en heur jakjes,
bennen nait meer bie boer op 't achterhaim. Dei
woorden en dei wiezen bennen tougelieks opwekkers
ēn 't beeld van heur daipere verlangens.
Thomas volt zien harmonicoa ien 'n kander.
't Huuvert ien toppen van boomen en wied vot ropt
'n katoel.
Maiden loopen, kander ien aarm, over duustere
achterdeel.
Ien 't hooi, noast Johannes en Thomas, ligt
Berend, mit oogen wied open ien 't donker te kieken.
* * *
't Eerste wat Berend van Johannes en Thomas
leeren wil, is, zukke wiede stappen te moaken as zai.
En doarom is 't eerste wat Johannes Berend leert,
dat ie stappen nait wieder moaken mouten as ie
oafvoamen kennen.
En doar gait 't hen, wereld ien; 't ponkje goud
baiert Berend aan 'n stok op rug en ien zien haart
is 't bliede verlangen noar 't neie oaventuur. En ook
Johannes en Thomas beleven 'n nei oaventuur. 't Is
net of heur ruggen rechter worren en heur stap
veriger, nou der 'n jongkerel mit heur optrekt. En
aal wat joaren stil ien heur gedachten leefde, komt
nou veur 't licht en wordt nou eerst wezenliek veur
heur zulf, nou ze Berend zooveul vertellen en oetleggen mouten.
Ook ien 't vak mout e beleerd worren. „En altied
blanke woarhaid Berend, altied blanke woarhaid,"
zegt Thomas. „As toe loater 'n bounder verkochtse,
den mags der bie zeggen: onverslietboar oet zuk zulf;
verslietboar allain deur 't gebruuk. Denk doarom,
't is dien kostwinnen."
Berend lustert en wil 't aalmoal onthollen, wat
Johannes en Thomas zeggen en hom leeren.
Veur boeren, woar ze onnerdak kriegen, bennen
ze gouie bekenden. En kovvie smoakt overaal lekker
en 't hooi is overaal zacht om ien te sloapen
En as Thomas nog drok aan 't ruieren is vanwege
dei aibelsche stiekels, slept Berend aal. En Johannes
boegt horn over jong hen of e good onner dekens
ligt en ien dit geboar ligt hail zien zegen over 't leven
van zien jonge apostel.
Ien Augustusmoand drift der sums aal wat deur
lucht wat aan October d,enken dut; ien dat kloare
blauw leeft gain verwachten meer. Grond het aal
zien kracht en vruchtboarhaid weggeven aan 't koren,
dat nou op 't mennersvolk te wachten stait en zun
wordt muid en trekt zien boog elke dag 'n beetje
korter.
Op 't haitst van dag zuiken Johannes en Thomas
schaār onner boomen. Laank-oet ien 't gras liggen
Thomas en Berend. Johannes zit recht-op en sprekt,
zooas e nog nait sproken het: hai openboart aan
Berend zien ienzichten over 't leven.
En Berend heurt Johannes zien stem over hom
hēn goan; klank is meer veur horn as woorden,
't gevuil nog meer as 't begrip.
Moar as veul joaren loater, ien 'n stil uur, zien
leven nog ain keer aan horn veurbie gait, den bennen
't dei woorden, dei as klanken oet 'n verre tied ien
horn opklinken en den veur horn heur woare gedoante
kriegen.
Ook Johannes ligt nou achterover ien 't gras en
niks is der as stilte van zummermiddagtied. En 't is
Berend, nou e deur bloaren noar lucht kikt, of alles
wat vrouger west het, 'n veurberaiden was tot dit
oogenblik.
Ien koulte van veuroavend loopen ze verder; diek
en polder liggen nou achter heur, 't gait weer noar
't Vinkenust tou.
Weer roupen kieviten over 't koale stoppellaand.
Bie kruusweg stait Berend en kikt Johannes en
Thomas noa, dei ien 'n haarstige nevel aal verder
van hom vandoan trekken. Wis van heur doul,
zunder omkieken, ien 'n aigoale stap. Johannes 'n
poar treden veur Thomas aan, loopen ze 't Zuudoost
ien.
Berend wil roupen, moar zien keel zit dicht en
troanen vallen veur hom ien 't gras.
