Veurwoord
Hoogelandsters bennen zuneg mit woorden. Ze
mainen 't wel goud, doarvan nait. Moar ze loaten
nou ainmoal nait te veul los. Proaten doun ze allain,
as ze wat te zeggen hemmen. En schrieven? Nou,
dat knipt 't er voak! Allain as 't hoogte het, as d'r
wat oet mout.
Nou ja, doar bennen van dei rabbelkoaren, dei
stait mond nooit stil. Dei proaten ook nait, dei
reudelen moar wat. En zukke reudelboksems smieten
't asmis ook nog op pepier. 't Gait heur zoo glad of,
dat, dei 't leest wordt er nait aans van. Hoogstens
wat maalkopt om zooveul holle woorden, doar
't leege gemoud van 'n schriever achter bezied kropt.
Moar leest „Berend Kopstubber" ais! Den krieg
je nou en den 'n kloet veur 't keelgat. Of 't lopt joe
waarm bie rug deel. Woarom? Och, dei 't schreven
het, dei haar 't er net zoo stoer mit as ie. Dei Berend,
dat is 'n stuk van heurzulf worren. Doarom leef wie
zoo mit horn mit. Mout wie ook aalgedureg 'n moal
sloeken.
Nait omdat Sien Jensema 'n vrau is. Wie hemmen
wel meer proatsters en schriefsters had, dei 't gezellig
of mooi zeggen konnen. Moar zai kwammen heur
toch nait aan hakken. En verschaiden manluu aller-
deegs zain tegen heur op ! Duur 'k best woord hemmen.
Ze 'k ais zeggen, woarom ? Schrieven is 'n kunst,
moar nog meer 'n behoufte. te. Elke mens het 't er wel
ais stoer mit. En den mout e dat kwiet. Zien zorgen,
zien wēnst, zien onrust, of wat ook. En as dat 'n
zetlaank zitten blift en vorm en leven krigt, den is
't zoo wied. Den ken je d'r nait meer om tou.
Zoo het „Berend Kopstubber" Sien Jensema
pen ien hannen stopt. En zooas hai wol en dochte,
en 't aal zaag en vuilde, zoo het zai 't zegd. Zai het
schillerd mit woorden, zeg wie den. Zai ken wat,
meer as 'n aner, en doarom is dit kunst.
Och, ze wait zulf wel beter. . . . Ze kon ja nait anners!
Zai mos 't zoo zeggen en nait aans. Dei roege Berend
mit zien geve karakter is heur oet 't haart grepen. En
doarom leeft e veur ons en is e zoo deur en deur echt,
zoo ronnomrond ain van ons yolk.
Zai het er nait aan potst en plooid. Zooas hai bie
heur wozzen is, het ze horn geven, stil en staark.
Eerbied het ze veur heur schepsels en dat moakt
heur waark zo zuver en groot.
Ik ben blied, dat Berend, dei kerel oet ain stuk,
zoo onner mensen kommen mag. Hai was 't weerd,
aan ale kanten. En ik wait wis: over honderd joar
kennen ze horn nog. Horn en dei horn schoapen het.
Dat zel Sien Jensema nog onnervienen en dat
wordt loater het beste bewies van heur kunst.
Wat echt is, gait nooit dood.
