Snij.
En nou ligt wereld den onner snij. 'n Dag of wat
van wiend en regen: dou op 'n oavend 'n baank ien
't oosten dei aal hooger lucht ienklom en annerdoags
's morns: alles wit.
As 'n stille reus haar dei snijkerel 's nachts over
wereld loopen en was tegen morn op zien hoozevorrels weer oafraisd. Zoo dee e dat 'n nacht of wat
achter 'n kander. En hai was rechtveerdig, menschen
kregen aalmoal gelieke veul. Toch wazzen der twei,
dei wat riekelijk bedaild werren: Berend Kopstubber
omdat e dei geern lieden mog en rechtveerdige
Mattheoa omdat e dei nait geern lieden mog.
Bie Berend mout snij zoo liggen blieven as 't ligt:
zien Imke mag moar zunig 'n pad noar weg en heur
stroatje aanvegen. Ien zien snijgevuilens stait Berend
allain: zien vrouw en koater Pierke bennen van aaner
gedachten.
Moar rechtveerdige Mattheoa den! As dei moar
'n vlokje snij zigt, begunt ze mit 'n lewaai en geweld
te vegen en te scheppen, dat 't aale kanten aanstoft
„'n zwienboudel is 't, aans niks."
Is 't nou wonder dat snijkerel Mattheoa nait lieden
mag en nog 'n dubbel schepke ien heur krimp gooit,
want hai wait as gain aaner, hou dei ol krimp lekt,
as 't dommee weer deuit.
Eerste morn vot aal, dou e nog op b ēr lag, zag
Berend dat der 'n aaner licht ien koamer was: 'n lichter
schiensel. Aans was 't omdat Imke heur kovvie
horn ien neus kriewelde, dat e bainen van b ēr oaf -
gooide, moar nou was 't ook om noar boeten te
kieken. Gain heldere blauwe lucht, zoodat oogen' joe
hoast zeer doun van 't felle licht, moar alles wit en
stil en gries.
Rust was der over wereld en alle geluuden zachter:
't leven was ien ains verannerd en stiller worren.
Dei kloare, heldere doagen mit hooge luchten en
'n stormachtige wiend, dat alles rappelt en 't ien
schosstain hoelt, dat is niks veur Berend, dat is
horn te haard; van elke dag is horn tweidonker
't laifst, van 't leven dreum over 't leven 't mooiste,
van alle wintersche doagen sprekt dizze snijdag
't maist tot zien gemoud.
Gain gerappel van woagens over grintweg, moar
sleden en looikes mit heur beltuug voaren 't loug ien.
Kiender sliesteren en as schoul oetkomt is 't snijbaalj en en snijpop moaken.
Koater Pierke komt toch ook boeten deur. As
zien boas 't woagen duurt, duurt hai ook. Moar 't is
veur 'n koater niks weerd mit zien fiene pootjes deur
dei wittighaid te loopen. Nee . . . . op neus bie kachel
of op boas zien kneien is beter: Pierke gait langs
't zulfde padje weer ien hoes.
