Kiendertied.
Berend zien kiendertied: 'n stille, grieze nevel,
woar 'n poar dingen oet oplichten. As 'n old, bekend
verhoal, woar e nog brokstukken van wait, rnoar
woarvan 't maiste vot is, wegdreven as dook veur
wiend. En net as ain, dei denkt dat e dook griepen
ken, mit leege hannen stoan blift, zoo gait 't Berend
ook, as e oet dei nevel beelden ien zien gedachten
roupen wil.
Berend miemert geern over zien kienderjoaren.
Ien dei tied wazzen der nog spouken, nog sukkeraiwief kes en witte juffers en ol Pait haar ook nog wat
over menschen te zeggen.
Aal dat ontuug is der nou ook nog, moar ze bennen
orndeupt en kommen wat neimoutser veur 'n dag.
Ze zitten joe bie nacht en ontied nait meer zoo op
hakken, dat duuren ze nait meer; 'n enkele keer is
der nog ais ain dei horn verdriest.
Nee ze kommen nou op kloarlichten dag en ie
kennen ze heuren, moar zain nait meer.
Ien vrouger tied zag ie ze en heurde ie ze allinnig
moar en proaten duz' ie der hoast nait over, moar
nou • noar ze zeggen is der al ais 'n spoukenvergoaderen west, woar spouken zulf ook bie
nuigd wazzen. Of ze der ook west hemmen, is
der nait bie verteld, moar van zoo wat hadden
ol jongens en wichter oet vrouger tied, toch nooit
dreumd !
En ol Pait !
Ie konnen zuuver nait bie pad wezen, of hai kwam
te onnerwaal oetzetten, achter wringen en onner
brukjes, overaal zat e en joug j schrik op 't lief.
Ain keer het e 'n boerenknecht aangrepen, dei
zulfde, dei iendertied hoaver stolen haar bie boer.
Dou kerel ien 't loug kwam haar e gain enkele dreuge
droad aan 't lief. Berend ging al noar schoul dou dat
verteld wer, en . . . . eerste tied was 't oet mit onroad j en ien 't tweidonker!
Berend is mit spouken groot worren en 't begroot
horn dat ze der ien heur olle fatsoun n4it meer bennen.
Kwoad deden ze joe j a nait, allinnig as ie der baang
veur wazzen, dat konnen ze nait velen.
Berend het zulf toch ook ais, dou e te schoul oetkwam, 'n sukkeraiwiefke zitten zain ien zien voaders
schougkoamer. Duudlijk zat ze veur 't glaas. Dou e
jongens roupen haar om ook te kieken, was ze vot:
zoo wazzen ze nou .... zoo zag ie ze en zoo wazzen ze
verzwonnen.
Van zien Voad,er wait Berend nait veul meer. 't Was
'n stille, zachte man dei ien zien schougkoamer veur
't glaas zat te flikken. Sums, mit 'n boerenstevel
ien ain en 't reeuw ien aaner haand, kon e tieden te
't glaas oetkieken en heurde of zag e niks om horn
tou, ook nait dat Berend mit 'n els goatjes prikte
ien 't neie leer.
Ain keer het zien Voader horn over knei nomen
en het e van hail dicht bie kennis moakt mit 'n ēn leer.
't Was dou e mit 'n poar aaner kwoajongens krenten
stolen haar bie bakker-op-houk. Net zoo min as dat
ēn leer, het e woorden van zien Moeke ooit vergeten:
„Goude gerechtighaid, en dat men zoo wat van zien
aigen bloud onnergoan en beleven mout!" 't Is eerste
en leste keer west dat Berend stolen het, as ie appels
en peren en proemen en aalbeerns nait mit rekenen.
Zoo geern wol Berend nou e old is 't gordien op
zied schoeven, dat hangt over 't beeld van zien
Voader! Moar hai was, dou Voader leefde, 'n kiend
en 'n gezonde jong, dei maist op stroat touhil en
allinnig thoes kwam om te eten en te sloapen.
Wat Berend nog goud wait, dat bennen Zoaterdagsoavends as e verschoond wer. Hai wer den om
roak hemmeld: Moeke was nait zachthandig oet
vallen en doardeur is horn dit meschain ook biebleven. Ien keuken ston 'n tob mit hait woater,
't gruinzaipbakje der noast mit 'n blauwbonde noadreuger; 't waschdoukje hing op raand van tob. En
den begon 't: hemd wer horn over kop trokken, dat
ooren der hoast ien hangen bleven en den zat Berend
te trillen op dei haarde stoul: buizems drukten ook
zoo stief ien 't vel! 'n Flinke smeer zaip aan lap en
doar ging 't hen. Moeke's haand, dei veur steun op
Berend zien kop lag schoof mit elke bewegen hēn en
weer, zoodat hoaren horn hoast te kop oetdraaid
werren en as neus en ooren en oogen den ook nog
vol zaip zatten, den docht Berend dat e dood ging,
moar hai brocht 't er elke keer nog weer levendig oaf.
As Moeke horn 't schoone hemd aantrok en hai,
zien gezicht nog stief en rood van 't gruine zaip,
noahuuverde, zee ze:
„Zie zoo, nou bizze teminnend weer schier."
Op bēr lag e den te gluien en nooit vil e zoo lekker
ien sloap as 's Zoaterdagsoavends.
Van zien Voader's dood wait Berend allinnig nog,
dat klok luudde en hai bie noabers op veziede was,
woar e thee mit 'n hail bult sukker en koekjes kreeg.
Ook dat ze kort der op vervoaren gingen noar
't hoes woar Berend en Imke nou nog ien wonen.
Moeke dee van dei stonden-oaf-aan 't boakeren en
laip mit stoetkorf en Berend gruide op, net as aale
kwoajongens dei hail dag aan 't reminten bennen,
't lest ien schoul en der 't eerst weer oetstoeven en
dei leven van 't aine oogenblik ien 't aander. Achterom kieken doun ze nait, want doar is nog niks te zain
en veuroet kieken huiven ze nait wieder as dag van
morn: of 't vraizen of deuien zel.
Zooas 't goud is veur 'n mensch, om op waalkant
van 'n viever over 't stille woater te kieken noar
lichtpunten dei zun der op schienen let, zoo is 't veur
Berend goud, nou e op waalkant van zien leven stait,
ien dat wonderlieke riek van dei verre tieden te
dwoalen. En 't ēn van dat omzwaarven is altied
't zulfde: op ain stee komt e altied weer oet.
't Was ien ain van zien leste schouljoaren, dat e
veur zien Moeke 'n Poaskestoet bezorgen mos bie
'n boer, 't Richtploatske nog veurbie.
't Was 'n stille veurjoarsdag: 't gras wer weer
gruiner en 't rook noar omwoulde grond.
Dou Berend mit zien plankje en douk onner aarm
weer noar hoes laip, begon 't aal eefkes te schemeren.
En doar allinnig op dei ainzoame grintweg vūilde
hai dat e allain was: hai vernam, dat 't stil was om
horn tou, hai rook 't aide laand.
Hai bleef stoan en heurde 't kloppen van zien hart.
Mit zien vout schoof e deur 't neie gras: as e vout
oplichtte ging 't weer ien 't ēn stoan.
Ien 't rait van sloot ritselde 'n vogel en omhoog
was lucht stil en gries. Niks as 't bonzen van zien
aigen bloud! Dei waarme handen: dat was hai!
Hai wol wel haard roupen en schraiwen; ... •
woarom, om wat?
Der mos wat wegbroken worren, moar wat?
Tot langzoam dat vremde gevuil weer van horn
wegdreef en dou e dicht bie 't loug kwam, was alles
weer gewoon.
Berend Kopstubber was geboren.