„Geertruud ging aal vro noar 't loug vanmiddeg,”
zegt Imke, „ien elke haand 'n korf ke."
„'t 01 wicht zel 't er stil hemmen doar midden ien
't veld, moar ze zel schoa vandoag wel ienhoalen."
Hail wied vot is 't Richtploatske te zain: 'n lut
arbaidershoeske mit 'n appelhof en wat stroekerij der
om tou.
Noast Berend, ien vensterbank, ligt biebel, moar
der ien lezen dut Berend vandoag nait: hai kikt moar
noar boeten.
Berend leest aans 'n bult ien biebel: elke haarst
begunt e weer van neis oafaan en ien 't veurjoar zet
e 'n taikentje mit doatum der bie, woar e aan tou
kommen is.
Zoo ken ie aan joartallen ien Berend zien biebel
zain, wat veur winters der veul snij lag en wat veurend
stormachtig wazzen. Wieder as Noach is e nooit
kommen: dat schip mit aal dei menschen en daier,
doar moar drievend over 't woater en as tied kommen
is, veur aalmoal 'n neie wereld en 'n nei leven!
Wat is doar nou te zain veur 'n ol kerel op dei
aigoale snijvlakte: gain mensk of daier is der te
bekennen, of 't mos aal 'n grieze kraai of 'n oakster
wezen.
't Is zien laand, zien wereld. Zien bestoan is der
van kiend-oaf-aan aan verbonnen: dei haile streek
mit menschen en hoezen en aal 't gewoul en geschrip
om riekdom en 't doagelksch brood !
'n Boer zien leven ligt besloten ien 't beheeren van
zien haim en laand en alles wat doar aan vast is,
moar van zien noaber wait e nait meer, as hou dat e
bouwt; en dat leven is goud.
Moar 't leven van ain dei mit koopwoar bie pad
lopt, mit schrobbers en bounders en vailen, dei
bestrikt haile wereld, dei ken aale menschen en dei
wait van aale menschen, en ook dat leven is goud.
Berend Kopstubber komt nait bie luu op veziede,
moar hai vaalt midden ien heur doagsche gewirrel.
Gain vrouw huift nog gauw 'n schoon schoet veur
bienen, gain lujong wordt neus nog ais riekelijk
oetknepen en oafveegd: onverwachts stait Berend
mit zien pak ien 't kaarnhoes en aal zaggen ze hom
ook aankommen van vern, den nog zol gain mensch
horn der om veranneren, want Berend is overaal
zooveul as goud-vrund.
Al joaren komt hai bie menschen, ien aale omstandigheden: ien verdrait en ellende en ien veurspoud en geluk.
En aigelk is 't overaal 't zulfde: waarken en knooien
om te leven of om altied moar meer geld en goud
veur kiender loater; waarken en knooien en nait
stilstoan, 't haile leven deur.
Den op grintweg en allinnig mit stilte om hom
tou, docht hai wel ais: is dat nou 't ainige doul ien
't leven: altied dat joagende waarken en nooit aais
aan wat aans toukommen: aan 't besef dat ie leven,
dat ie 'n mensch bennen. Of ben ik allinnig moar
aans, omdat ik altied weer wieder mout, mien waark
nait aan ain stee verbonnen is, of hemmen Johannes
en Thomas mie iendertied kop zoo verdraaid en zai
ik boudel verkeerd? Is der veur menschen niks aans,
as heur bestoan bevestigen ien 't waark dat heur
handen doun?
Is 't wonder, dat hai, dei van alle geluud, stilte
't laifst het, geern over zien wereld kikt nou alles
rustig onner snij verdoken ligt?
Imke heur praimen tikken nait meer: 't wordt
vroo schemerig achter toavel en koater Pierke snort
nait meer, want hai slept.
Ien 't Oosten wordt lucht weer loodblauw, dat
belooft weer 'n f link pak snij vannacht!
Menschen dei veurbie goan lieken nou zwaarde
gedoanten.
't Wordt boeten nou hou laanger hou gehaimzinniger. Is dit dezulfde wereld nog wel? Dei donkere
lucht, is dat gain geweldige baarg en is 't laand gain
onoafzainboare vlakte, zunder hoezen of boomen,
woar dei baarg dommee op deel vallen zel?
Op 'n boerderij 't Noord ien, brandt 't eerste
lichtje. 't Is bie nei-boer.
„Kiender hollen nait van tweidonker," zegt Imke.
Der schommelt 'n vrouwspersoon veurbie, ien elke
haand 'n korf ke; 't zel duuster wezen as Geertruud
thoes is.
Nou brannen aal Berend zien lichtj es op ain noa:
bie Vrouw van 't Vinkenust brandt nog gain licht.
Dei is altied leste; as dei 't licht aanstekt, mag Imke
't ook doun.
Den bromt ol torenklok zien sloagen over 't loug;
moar nau' het 't klokj e op bozzem eerste slag heurd,
of ook hai begunt, rap en niedig: ze mouten toch
veuraal nait denken dat e horn versloapen of verachterliekt het.
Ook op 't Vinkenust brandt nou 't licht.
Ook op 't Richtploatske: Geertruud is aanland.
„Snij bedekt aale dingen," zegt Berend en dut
blindens op bolten, „aan 't aaner ben wie nog nait
tou."
