Schoapjong.
Ien dat zulfde joar brocht 't leven Berend 'n groote
veranneren: schoultied was om: en zoo as dat is mit
kiender van aarme weduwvrouwen: jong mos op
dainst.
Speultied was veurbie, 't vrije, onbezurgde bestoan
lag achter horn en veur hom 't vremde en haarde
leven van schoapjong op 'n groote ploats.
Zien Moeke was, wat heur noatuur betrof, gain
zachtlapke en Berend kon horn der nait over bekloagen dat e te waaik opvud was, moar zooas 't op
ploats eerging, doar was e nait tegen opwozzen.
As zien Moeke horn 'n draai om kop gaf, den wizze
dat e 't er noar moakt haar en zai 't oet 'n goud
gemoud dee. Moar hier was 't ploagen en touj oagerij ,
omdat e minst was.
Van boer en vrouw haar e gain last, moar van
aaner boden. Veuraal 's oavends ien 't kaarnhoes:
lutjemaid gooide horn mit prut, daarde vent haar
horn al ais 'n levendige moes bie kroag ien loopen
loaten en knecht haar horn knoopen van 't goud
oafsneden: hai was ropvogel van aalmoal.
Tusschen aal dat jonkgoud, oetgeloaten en zunder
schik of fatsoun as de heukels en kaalver woar ze
veur te zorgen harren, ston Berend as 'n vremde.
Hai was gain boerenkerel en hai wer 't ook nait.
't Boerenwaark zat horn nait ien 't bloud. 'n Stuk
bestoan was e woar elk tegen zeggen kon en mit
doun kon wat e wol: hai onnervon, dat, dei op
onnerste tree van ladder stait, 'n hail bult op kop
vallen ken. 't Was: hoal mie dit en hoal mie dat,
hail dag deur. As der wat nait op stee ston of lag
van 't reeuw: hai haar 't vot moakt; was der 'n
ruskaam achter meelkist gleden: van zulm dei jong
kon naarns mit zien poten oafblieven.
Kwam Berend mit zien bundeltje goud bie Moeke
dei hom bewaschte en bestopte, den waaide 't weer
oet dei houk: zoo'n roegpoot haar ze van heur levensdoagen nog nooit zain !
't Was 'n aarme boudel, dat was 't.
Jong zag der ien dei tied smaal en dun oet en
hai schoot slim ien hoogte: mouwen en broekspiepen
wazzen vot weer te kort. Hai begon hou langer hou
meer op zien Voader te lieken, docht Moeke, as e
's oavends of 's Zundoags zoo stil bie heur zat. „As e
zien kwoal ook moar nait het," ging 't den deur heur
hen, as ze zien wit gezicht zag, en aarms en bainen
alles gelieke dun. Gelukkig dat e bie boer was, dat was
teminnend gezond, beter as dei ol schounmoakerij !
't Was zeker 't slimste joar dat Berend ooit had
het: 'n leven dat over aale kanten boven zien krachten
ging: waark dat horn te stoer was, 't roege doun en
loaten van 't aaner yolk woar e nait aan wennen kon
en den nog: te min sloap. Om vaier uur 's morns
was 't tied en hai mog 's oavends nait eerder op b ēr
as aaner knechten. Zai barren teminnend nog
middagstied, moar hai moz den aier zuiken.
Zoo gebeurde 't ais ien 't mennen, dat Berend
noa 't aier zuiken op hoaverkist ien sloap vil. Hai
lag mit kop op 'n poar zakken, kneien optrokken
en voesten onner kin. 't Korf ke mit aier ston veur
kist.
Vrouw laip om dei tied van dag voak 't achterēn
rond. Dou ze lutjeschuurdeur open dee, zag ze jong
doar liggen. Ze wol horn roupen, moar ze hil heur
nog net stil: 't kiend lag doar ien aal zien onschuld.
Wat zag e der hoamel oet en wat 'n moagere aarmkes
stakken der oet dei korte mouwen !
's Oavends haar ze 't er over mit boer: „'t wordt
Berend dunkt mie maans genog."
„Hai is te mieterig," zee boer, „hai wil wel waarken,
moar ik mag laiver over wat reservaierder yolk. Der
zit gain duvel genog ien dei jong en hai houwt ook
nait genog van horn oaf. Moar 'k zel horn wat veur
oogen hollen."
Nee .... 'n jong, dei zien haile veurgeslacht op
schounmoakersschoamel zeten het, ken moar zoo
nait ombakt worren tot boerenknecht.
Dou 't haarstdag was zee e tegen zien Moeke
„Ik blief nait bie boer, Moeke, ik blief der nait."
„Moar kiend, wat bizze ja opstandig," zee 't
ol-mensch. „Wat wol den, rentnaier-aan-stroat
worren?"
„Lot mie 't schounmoakersvak toch leeren,
Moeke, Voar dee 't ook j
„En net as dien Voar, achter 't glaas zitten te
kieken as 'n oakster ien kouw? Dat gait wis over."
Dou 't winterdag wer, mos Berend schoapen tegen
tweidonker ien hoes hoalen. Ze stonnen den aal bie
daam as e der aan kwam en hai huf moar even wring
open doun en doar ging 't hēn.
Ais op 'n oavend stonnen ze aalmoal dicht bie
'n kander op 'n houk van 't stuk: 'n hond haar deur
't laand rund en ol baistjes haildaal oet stuur moakt.
Berend laip deur 't gruinlaand noar heur tou, moar
nau' was e dichtbie heur of doar stoven ze hēn. En
zoo ging 't van 't aine ēn noar 't aaner: ze wazzen
haildaal verbiesterd. Of e aal raip van „taai, taai,"
't hulp aalmoal niks: wildighaid zat heur ien kop
en der was niks mit te begunnen. Kon hai ze moar
veur hom aankriegen en zoo noar daam toudrieven,
den kwam 't meschain wel terecht. Hai wis hom
gain road en 't zwait sloug horn aan aale kanten oet.
Hou kon dat goud ook zoo roar wezen! Langzoamerhand wer 't duuster en dook wer ook dichter.
'n Machteloos gevuil kwam over horn, 't was of aale
ellende van leste tied nou eerst ien voile zwoarte
op horn deel vii. Hai was muid, hai kon nait meer.
Nog ain keer nam e 'n roam deur onnerwaal om
achter schoapen te kommen: hai glee oet en ien sloot.
't Was alles 'n tied van 'n oogenblik en hai kroop
weer bie waal omhoog. Hai dee 'n poar stappen:
alles sjoekte en ain klomp was e kwiet. Schoapen
wazzen nou dicht bie wring. Hai wol der hen runnen,
moar zien bainen gleden onner horn vot en hai lag
laankoet op 't waike gruinlaand. Hai ging nait
stoan: zoo was 't goud. Mit kop op aarms bleef e
liggen; om horn ging e nou moar dood. Hai wol niks
meer heuren, niks meer zain, allinnig nog doar liggen.
Wat ston der ook op spreuk bie Moeke ien keuken?
„Wie door smart terneder ligt,
Wordt door Gods Hand weer opgericht.
't Zol horn nou den nei doun.
Moar, jaaikes, doar haar ie 't aal. Berend vuilde
dat e stevig bie kroag pakt wer en dat 'n staarke
haand horn ien 't ēn zette: boer ston veur horn.
„Wil doe mit dien natte kros wel gauw moaken
dazze ien hoes komze."
„Boer, ik kon ze zeker-woar nait kriegen."
„Schoapen kommen vanoavend zunder die ook
wel ien hoes."
Ien keuken ston Berend: aan aale kanten laip
't woater hom te 't goud oet.
Vrouw langde horn 'n spoulkop mit melk tou:
„Hier kiend, hait opdrinken."
Grootmaid brocht 'n tob mit woater.
„Ziezoo,” zee vrouw, „nou ken wie 't verder mit
ons baiden wel oaf, nou gauw 't goud oet."
Vrouw haar net zukke handgrepen as Moeke,
docht Berend: stevig ien 't aanpakken. Veuraal as
ze heur haand op zien kop legde en hom 't hoar hoast
te kop oetdraaide.
En tusschen tied wat pruddelen op dei ballasten,
dat heurde der j a ook bie.
Berend kneep zien oogen dicht: dit was 't gouie
bekende, van dou e nog bie Moeke was.
En dou trok vrouw horn 'n schoon hemd van heur
aigen jongens over kop:
„Zie zoo, nou bizze teminnend weer schier."
„Dat zegt Moeke ook altied," stēnde Berend,
dou e weer ohm kriegen kon, want 't haalsgat was
wat riekelijk nauw.
„As dien Moeke 't zegt, den zel 't wel goud kommen,
want dat is 'n eerboare vrouw en bezorg doe heur
moar nait meer lasten as neudig is."
Zoo morrelde vrouw wat vot. Berend heurde nait
meer wht ze zee: hai heurde allinnig dat ze 't goud
mainde.
„En nou vot op bēr, en azze der onner ligse, den
stop ik die nog 'n kroek tou en haide melk mit
branwien."
Berend lag te gluien van binnen en van boeten.
Zien gemoud was weer ien rust en zoalig vil e ien
sloap.
