Aaltje – In de wolken
Den 8 Maart een paar klompen voor de pupile betalt en een bant – 7 stuivers en 2 duiten
Den 5 Apr twe hemden betalt voor de pupile – 3 gulden en 6 stuivers
Den 23 Aug voor de püpile een Oriser Betalt met gouden stiften – 41 gulden, 16 stuivers en 2 duiten
Den 25 Augu an de pupilen büsgelt – 1 gulden
Dito een par hosen voor de pupile – 8 stuivers
Den 15 December an Albert Freerks betalt voor schoenenmaken en lappen – 6 gulden en 12 stuivers

Augustus 1798. Aaltje is twaalm. Ze helpt mit bie t heuen. ’s Oavends gijt ze visken in t Ol Daip, Roeten Oa, mit heur vriendin Albertje Hiddingh. Hiddingh zienent binnen de buren van Aaltje. Albertje is t oldste kind van t gezin van 8 kinder. Ze is net as Aaltje in 1786 geboren, mor zel nich older worden den 18 joar. Aaltje krig ooriezers mit golden stiften. n Haile investeren: 41 gulden, 16 stuvers en 2 daaiten. Nog duurder den n kou in dij tied, want eerder komve in t kasboukje tegen dat er veur n kou en n kaalf 40 gulden, 13 stuver en 4 daaiten oetgeven wordt.

‘Holdert’, ropt Haarm Brunen. Haarm, Aaltje en Engel Prins bint aan t heuen west in Laang Houve. Haile nommerdag hebben ze t heu in òppers zet. Haarm en Engel stakken t op mit vörke en Aaltje mös der achter aan mit rieve.
Aaltje let zuk laankoet tegen n opper valen en schopt heur nije klompen oet. Ze pakt heur drinkenskroekje en gut leste boomke wotter noa binnen. Ze verheugt zuk op dommee, want den zugt ze heur vriendin en ze hef groot nijs.
Haarm kikt noa de lucht. ‘Avve dit weer holden jongs, den kìn t over n dag of wat al under dak.’
‘Mag ik den weer mennen Haarm?’, vragt Aaltje. Dat mög ze eerder dizze zummer ook doun. Mit peerd en korre laangs de oppers veuren. Engel en moeke vörken t heu op en Haarm vlijt. En den als korren vol bìnt, komt t mooiste moment van dag. Soamen mit moeke bovenop vouer heu noar hoes. Net as non laankoet en bie zetten vlak under lege takken van ekkelbomen deur. En den noa wolken kieken. t Is zo, lös van eerde, net of ze n aandere wereld zug. Wereld van olifanten, hoge baargen, Wodan op peerd, gebelschoppen en bie zetten zugt ze gezichten. ‘Moi Jan’ zee ze dou ze leste keer zo mit moeke in t heu lag en ze swoaide noa heur bruiertje boven. Lukje haar mit n laag um der mond noar heur grode dochter keken en heur even bie d haand pakt.
‘In t ènne kommen Aaltje’, zegt Haarm en hai gooit heur n boske heu op kop. ‘Ha wat rokt dat lekker’, zegt Aaltje. Ze pakt t ponkje heu en drukt heur neuze der daip in.
‘Hee nich aal opeten. Da’s veur baisten’, zegt Engel.
Aaltje schut klompen aan en stubt zuk òf. Manlu pakken raive op scholders en mit nander lopen ze op hoes aan.