Snij.
En nou ligt wereld den onner snij. 'n Dag of wat
van wiend en regen: dou op 'n oavend 'n baank ien
't oosten dei aal hooger lucht ienklom en annerdoags
's morns: alles wit.
As 'n stille reus haar dei snijkerel 's nachts over
wereld loopen en was tegen morn op zien hoozevorrels weer oafraisd. Zoo dee e dat 'n nacht of wat
achter 'n kander. En hai was rechtveerdig, menschen
kregen aalmoal gelieke veul. Toch wazzen der twei,
dei wat riekelijk bedaild werren: Berend Kopstubber
omdat e dei geern lieden mog en rechtveerdige
Mattheoa omdat e dei nait geern lieden mog.
Bie Berend mout snij zoo liggen blieven as 't ligt:
zien Imke mag moar zunig 'n pad noar weg en heur
stroatje aanvegen. Ien zien snijgevuilens stait Berend
allain: zien vrouw en koater Pierke bennen van aaner
gedachten.
Op n oavend,  n poar joar leden, bèlde n vraauw noar programmoa Haitied Wat Aans van Radio Noord.
Elkenain dij din bellen maag.
Heur ais, zee dij vraauw, k wil wat  rechtzetten, wat ter vanmörn zègd is ien joen programmoa.
Doar zee ain van joen minsen dat Blaauwe Dörp blaauwe pannen haar.
Dat Blaauwe Dörp nuimd is noar dij blaauwe pannen.
Mor dou zee weer ain vanmörn. dat zai doar vrouger allernoarst zopen hemmen.
Dat om dij reden noam van Blaauwe Dörp kregen het.
Mor k zèg die, t is nuimd noar dij blaauwe pannen!
n Zetje loader ien Haitied Wat Aanskwam n aner kerel aan beurt.
Hai haar van negentienvievendatteg òf ien Blaauwe Dörp nooit op n hoes ain blaauwe paan liggen zain.
En votdoalek bèlde der weer n kerel en zee dat hai vievensesteg joar was.
En nee, nooit haar hai doar ain blaauwe paan op n dak  liggen zain ...
Hai doch, zee mien oomke dij bie ons was en ook noar programmoa lusterde, zai proaten n kanner aalgedureg tegen.
Dat Blaauwe Dörp? Dat Blaauwe Dörp! Zai binnen doch nait kleurenblind worren van aal dij draank?
Vraauwlu
k Zai hom doar nog zitten.
Dij dikkop mit zien grieze hoar.
Ien korde boksem en bloot bovenlief.
Hou hai keek noar zien beeldjes op kaast.
Vogels mit kromme gele snoavels.
En raip: Wais nog n vraauw veur mie, Ammeling?
k Dochde, wat zol dat wiefke hier overaal blied mit weden, mit dizze keuneg ien zien riek.
Zien parredies, dij bunders laand, t bedrief.
Mor k zee, dat k t zo nait waiten zol wel k hom aansmeren mos.
En hai raip: Dien zuster din, dien moeke, n noaberske, n nicht!
Ain dij bie die op schoul zeten het, n hekje perfekje, n haaibaai, n slons, n beloa, n wicht dij doe kins van kantoor.
Oetstrekt lait hai hom deelvalen op grond, aarms oetnkanner en raip: Loat dij vraauw no mor kommen!
Moar rechtveerdige Mattheoa den! As dei moar
'n vlokje snij zigt, begunt ze mit 'n lewaai en geweld
te vegen en te scheppen, dat 't aale kanten aanstoft
„'n zwienboudel is 't, aans niks."
Is 't nou wonder dat snijkerel Mattheoa nait lieden
mag en nog 'n dubbel schepke ien heur krimp gooit,
want hai wait as gain aaner, hou dei ol krimp lekt,
as 't dommee weer deuit.
Eerste morn vot aal, dou e nog op b ēr lag, zag
Berend dat der 'n aaner licht ien koamer was: 'n lichter
schiensel. Aans was 't omdat Imke heur kovvie
horn ien neus kriewelde, dat e bainen van b ēr oaf -
gooide, moar nou was 't ook om noar boeten te
kieken. Gain heldere blauwe lucht, zoodat oogen' joe
hoast zeer doun van 't felle licht, moar alles wit en
stil en gries.
Rust was der over wereld en alle geluuden zachter:
't leven was ien ains verannerd en stiller worren.
Dei kloare, heldere doagen mit hooge luchten en
'n stormachtige wiend, dat alles rappelt en 't ien
schosstain hoelt, dat is niks veur Berend, dat is
horn te haard; van elke dag is horn tweidonker
't laifst, van 't leven dreum over 't leven 't mooiste,
van alle wintersche doagen sprekt dizze snijdag
't maist tot zien gemoud.
Gain gerappel van woagens over grintweg, moar
sleden en looikes mit heur beltuug voaren 't loug ien.
Kiender sliesteren en as schoul oetkomt is 't snijbaalj en en snijpop moaken.
Koater Pierke komt toch ook boeten deur. As
zien boas 't woagen duurt, duurt hai ook. Moar 't is
veur 'n koater niks weerd mit zien fiene pootjes deur
dei wittighaid te loopen. Nee . . . . op neus bie kachel
of op boas zien kneien is beter: Pierke gait langs
't zulfde padje weer ien hoes.
Ook Imke is nait oetgeloaten over dei snijboudel:
zoo laank 't der ligt, is 't nog wat, moar as 't weer
votgait! Al vattig j oar het Berend heur onner 't oog
brocht, dat, as der snij ligt, ie nait aan deui denken
mouten, moar doar is Imke nait oaf te kriegen.
„As doe vrouger op 'n feest wazze, Imke, den
dochse toch ook nait: och heden, nou is 't dommee
weer doan en goan wie weer noar hoes tou," zegt
Berend den.
Nou 't Zoaterdag is, en 't waark aan kaant, kommen
ol vrouwluu van 't loug en boeten 't loug winkelwoar
hoalen bie Wiebke Snip. Dat is veur ol-wichter
mooiste dag van haile week. 't Is doar bie Wiebke
'n gehavvel en gerevel dat 't 'n oard het! Veuraan
ien heur voile bredte, mit heur twei korven, stait
Melken-Geertruud van 't Richtploatske. Geertruud
let geern 'n aaner veurgoan, want ze is nog laank nait
oetproat en het 't aale neis ook nog lang nait heurd.
„Ie worren naarns meer wat van gewoar, Wiebke,
nou der snij ligt; der komt zuver gain mensk meer
bie mie over vlouer. 't Is zeker woar: ie kennen
staarven en dood wezen, veur 'n aaner 't wait."
„Den begunde bok toch wel te schraiwen,
Geertruud," zegt Mattheoa bedoard en kikt mit
heur rechtveerdige gezicht liek veuroet.
„Bok, wat hez' doe mit mien bok neudig. Hou
is 't Wiebke, helpze mie ook nog ais vandoag ? "
Mattheoa het heur zin: ze het Geertruud kwoad
en aale wichter giebelen.
„Nou toch, nou toch,” knivvelt 'n lut wiefke achter
ien winkel; ze is naaister en mot aale menschen te
vrund hollen.
Geertruud, mit opstoken zailen, stommelt te winkel
oet, moar ien loop vougt ze Mattheoa tou:
„'t Zel mie nei doun, wat der morn van preekstoul
oaf verkundigd worren zel."
Ze gait verder 't loug ien, want ze mout heur
haart luchten over dei velainige rechtveerdige
Mattheoa.
„Snij licht kant wat op, hē," zegt Wiebke tegen
Mattheoa dei nou aan beurt is.
„Dou ik, nou joaren heerwoarts doargunder bie diek
woonde, dou was 't op 'n winter zoo kort dag, dat
Vrouw gain tied haar om petrolie ien lampen te doun."
Misschain heurt Wiebke dizze meroakel vandoag
veur honnerste keer, moar ze zegt: „Hou is 't toch
meugelk, hē ? "
„Nou toch, nou toch," knivvelt 't naaisterke achter
ien winkel.
Bie Berend Kopstubber ien hoes is 't nou volsloagen rust. Van oet zien winterloag, mit Pierke
op kneien kikt of over 't snijlaand.
Imke zit achter toavel te braien: der is gain aaner
geluud as 't tikken van praimen en 't gesnor van
Pierke.
'n Enkel woord wordt der moar zegd: over 'n
looike of 'n mensch dei der laangs lopt.„Geertruud ging aal vro noar 't loug vanmiddeg,”
zegt Imke, „ien elke haand 'n korf ke."
„'t 01 wicht zel 't er stil hemmen doar midden ien
't veld, moar ze zel schoa vandoag wel ienhoalen."
Hail wied vot is 't Richtploatske te zain: 'n lut
arbaidershoeske mit 'n appelhof en wat stroekerij der
om tou.
Noast Berend, ien vensterbank, ligt biebel, moar
der ien lezen dut Berend vandoag nait: hai kikt moar
noar boeten.
Berend leest aans 'n bult ien biebel: elke haarst
begunt e weer van neis oafaan en ien 't veurjoar zet
e 'n taikentje mit doatum der bie, woar e aan tou
kommen is.
Zoo ken ie aan joartallen ien Berend zien biebel
zain, wat veur winters der veul snij lag en wat veurend
stormachtig wazzen. Wieder as Noach is e nooit
kommen: dat schip mit aal dei menschen en daier,
doar moar drievend over 't woater en as tied kommen
is, veur aalmoal 'n neie wereld en 'n nei leven!
Wat is doar nou te zain veur 'n ol kerel op dei
aigoale snijvlakte: gain mensk of daier is der te
bekennen, of 't mos aal 'n grieze kraai of 'n oakster
wezen.
't Is zien laand, zien wereld. Zien bestoan is der
van kiend-oaf-aan aan verbonnen: dei haile streek
mit menschen en hoezen en aal 't gewoul en geschrip
om riekdom en 't doagelksch brood !
'n Boer zien leven ligt besloten ien 't beheeren van
zien haim en laand en alles wat doar aan vast is,
moar van zien noaber wait e nait meer, as hou dat e
bouwt; en dat leven is goud.
Moar 't leven van ain dei mit koopwoar bie pad
lopt, mit schrobbers en bounders en vailen, dei
bestrikt haile wereld, dei ken aale menschen en dei
wait van aale menschen, en ook dat leven is goud.
Berend Kopstubber komt nait bie luu op veziede,
moar hai vaalt midden ien heur doagsche gewirrel.
Gain vrouw huift nog gauw 'n schoon schoet veur
bienen, gain lujong wordt neus nog ais riekelijk
oetknepen en oafveegd: onverwachts stait Berend
mit zien pak ien 't kaarnhoes en aal zaggen ze hom
ook aankommen van vern, den nog zol gain mensch
horn der om veranneren, want Berend is overaal
zooveul as goud-vrund.
Al joaren komt hai bie menschen, ien aale omstandigheden: ien verdrait en ellende en ien veurspoud en geluk.
En aigelk is 't overaal 't zulfde: waarken en knooien
om te leven of om altied moar meer geld en goud
veur kiender loater; waarken en knooien en nait
stilstoan, 't haile leven deur.
Den op grintweg en allinnig mit stilte om hom
tou, docht hai wel ais: is dat nou 't ainige doul ien
't leven: altied dat joagende waarken en nooit aais
aan wat aans toukommen: aan 't besef dat ie leven,
dat ie 'n mensch bennen. Of ben ik allinnig moar
aans, omdat ik altied weer wieder mout, mien waark
nait aan ain stee verbonnen is, of hemmen Johannes
en Thomas mie iendertied kop zoo verdraaid en zai
ik boudel verkeerd? Is der veur menschen niks aans,
as heur bestoan bevestigen ien 't waark dat heur
handen doun?
Is 't wonder, dat hai, dei van alle geluud, stilte
't laifst het, geern over zien wereld kikt nou alles
rustig onner snij verdoken ligt?
Imke heur praimen tikken nait meer: 't wordt
vroo schemerig achter toavel en koater Pierke snort
nait meer, want hai slept.
Ien 't Oosten wordt lucht weer loodblauw, dat
belooft weer 'n f link pak snij vannacht!
Menschen dei veurbie goan lieken nou zwaarde
gedoanten.
't Wordt boeten nou hou laanger hou gehaimzinniger. Is dit dezulfde wereld nog wel? Dei donkere
lucht, is dat gain geweldige baarg en is 't laand gain
onoafzainboare vlakte, zunder hoezen of boomen,
woar dei baarg dommee op deel vallen zel?
Op 'n boerderij 't Noord ien, brandt 't eerste
lichtje. 't Is bie nei-boer.
„Kiender hollen nait van tweidonker," zegt Imke.
Der schommelt 'n vrouwspersoon veurbie, ien elke
haand 'n korf ke; 't zel duuster wezen as Geertruud
thoes is.
Nou brannen aal Berend zien lichtj es op ain noa:
bie Vrouw van 't Vinkenust brandt nog gain licht.
Dei is altied leste; as dei 't licht aanstekt, mag Imke
't ook doun.
Den bromt ol torenklok zien sloagen over 't loug;
moar nau' het 't klokj e op bozzem eerste slag heurd,
of ook hai begunt, rap en niedig: ze mouten toch
veuraal nait denken dat e horn versloapen of verachterliekt het.
Ook op 't Vinkenust brandt nou 't licht.
Ook op 't Richtploatske: Geertruud is aanland.
„Snij bedekt aale dingen," zegt Berend en dut
blindens op bolten, „aan 't aaner ben wie nog nait
tou."
Kiendertied.
Berend zien kiendertied: 'n stille, grieze nevel,
woar 'n poar dingen oet oplichten. As 'n old, bekend
verhoal, woar e nog brokstukken van wait, rnoar
woarvan 't maiste vot is, wegdreven as dook veur
wiend. En net as ain, dei denkt dat e dook griepen
ken, mit leege hannen stoan blift, zoo gait 't Berend
ook, as e oet dei nevel beelden ien zien gedachten
roupen wil.
Berend miemert geern over zien kienderjoaren.
Ien dei tied wazzen der nog spouken, nog sukkeraiwief kes en witte juffers en ol Pait haar ook nog wat
over menschen te zeggen.
Aal dat ontuug is der nou ook nog, moar ze bennen
orndeupt en kommen wat neimoutser veur 'n dag.
Ze zitten joe bie nacht en ontied nait meer zoo op
hakken, dat duuren ze nait meer; 'n enkele keer is
der nog ais ain dei horn verdriest.
Nee ze kommen nou op kloarlichten dag en ie
kennen ze heuren, moar zain nait meer.
Ien vrouger tied zag ie ze en heurde ie ze allinnig
moar en proaten duz' ie der hoast nait over, moar
nou • noar ze zeggen is der al ais 'n spoukenvergoaderen west, woar spouken zulf ook bie
nuigd wazzen. Of ze der ook west hemmen, is
der nait bie verteld, moar van zoo wat hadden
ol jongens en wichter oet vrouger tied, toch nooit
dreumd !
En ol Pait !
Ie konnen zuuver nait bie pad wezen, of hai kwam
te onnerwaal oetzetten, achter wringen en onner
brukjes, overaal zat e en joug j schrik op 't lief.
Ain keer het e 'n boerenknecht aangrepen, dei
zulfde, dei iendertied hoaver stolen haar bie boer.
Dou kerel ien 't loug kwam haar e gain enkele dreuge
droad aan 't lief. Berend ging al noar schoul dou dat
verteld wer, en . . . . eerste tied was 't oet mit onroad j en ien 't tweidonker!
Berend is mit spouken groot worren en 't begroot
horn dat ze der ien heur olle fatsoun n4it meer bennen.
Kwoad deden ze joe j a nait, allinnig as ie der baang
veur wazzen, dat konnen ze nait velen.
Berend het zulf toch ook ais, dou e te schoul oetkwam, 'n sukkeraiwiefke zitten zain ien zien voaders
schougkoamer. Duudlijk zat ze veur 't glaas. Dou e
jongens roupen haar om ook te kieken, was ze vot:
zoo wazzen ze nou .... zoo zag ie ze en zoo wazzen ze
verzwonnen.
Van zien Voad,er wait Berend nait veul meer. 't Was
'n stille, zachte man dei ien zien schougkoamer veur
't glaas zat te flikken. Sums, mit 'n boerenstevel
ien ain en 't reeuw ien aaner haand, kon e tieden te
't glaas oetkieken en heurde of zag e niks om horn
tou, ook nait dat Berend mit 'n els goatjes prikte
ien 't neie leer.
Ain keer het zien Voader horn over knei nomen
en het e van hail dicht bie kennis moakt mit 'n ēn leer.
't Was dou e mit 'n poar aaner kwoajongens krenten
stolen haar bie bakker-op-houk. Net zoo min as dat
ēn leer, het e woorden van zien Moeke ooit vergeten:
„Goude gerechtighaid, en dat men zoo wat van zien
aigen bloud onnergoan en beleven mout!" 't Is eerste
en leste keer west dat Berend stolen het, as ie appels
en peren en proemen en aalbeerns nait mit rekenen.
Zoo geern wol Berend nou e old is 't gordien op
zied schoeven, dat hangt over 't beeld van zien
Voader! Moar hai was, dou Voader leefde, 'n kiend
en 'n gezonde jong, dei maist op stroat touhil en
allinnig thoes kwam om te eten en te sloapen.
Wat Berend nog goud wait, dat bennen Zoaterdagsoavends as e verschoond wer. Hai wer den om
roak hemmeld: Moeke was nait zachthandig oet
vallen en doardeur is horn dit meschain ook biebleven. Ien keuken ston 'n tob mit hait woater,
't gruinzaipbakje der noast mit 'n blauwbonde noadreuger; 't waschdoukje hing op raand van tob. En
den begon 't: hemd wer horn over kop trokken, dat
ooren der hoast ien hangen bleven en den zat Berend
te trillen op dei haarde stoul: buizems drukten ook
zoo stief ien 't vel! 'n Flinke smeer zaip aan lap en
doar ging 't hen. Moeke's haand, dei veur steun op
Berend zien kop lag schoof mit elke bewegen hēn en
weer, zoodat hoaren horn hoast te kop oetdraaid
werren en as neus en ooren en oogen den ook nog
vol zaip zatten, den docht Berend dat e dood ging,
moar hai brocht 't er elke keer nog weer levendig oaf.
As Moeke horn 't schoone hemd aantrok en hai,
zien gezicht nog stief en rood van 't gruine zaip,
noahuuverde, zee ze:
„Zie zoo, nou bizze teminnend weer schier."
Op bēr lag e den te gluien en nooit vil e zoo lekker
ien sloap as 's Zoaterdagsoavends.
Van zien Voader's dood wait Berend allinnig nog,
dat klok luudde en hai bie noabers op veziede was,
woar e thee mit 'n hail bult sukker en koekjes kreeg.
Ook dat ze kort der op vervoaren gingen noar
't hoes woar Berend en Imke nou nog ien wonen.
Moeke dee van dei stonden-oaf-aan 't boakeren en
laip mit stoetkorf en Berend gruide op, net as aale
kwoajongens dei hail dag aan 't reminten bennen,
't lest ien schoul en der 't eerst weer oetstoeven en
dei leven van 't aine oogenblik ien 't aander. Achterom kieken doun ze nait, want doar is nog niks te zain
en veuroet kieken huiven ze nait wieder as dag van
morn: of 't vraizen of deuien zel.
Zooas 't goud is veur 'n mensch, om op waalkant
van 'n viever over 't stille woater te kieken noar
lichtpunten dei zun der op schienen let, zoo is 't veur
Berend goud, nou e op waalkant van zien leven stait,
ien dat wonderlieke riek van dei verre tieden te
dwoalen. En 't ēn van dat omzwaarven is altied
't zulfde: op ain stee komt e altied weer oet.
't Was ien ain van zien leste schouljoaren, dat e
veur zien Moeke 'n Poaskestoet bezorgen mos bie
'n boer, 't Richtploatske nog veurbie.
't Was 'n stille veurjoarsdag: 't gras wer weer
gruiner en 't rook noar omwoulde grond.
Dou Berend mit zien plankje en douk onner aarm
weer noar hoes laip, begon 't aal eefkes te schemeren.
En doar allinnig op dei ainzoame grintweg vūilde
hai dat e allain was: hai vernam, dat 't stil was om
horn tou, hai rook 't aide laand.
Hai bleef stoan en heurde 't kloppen van zien hart.
Mit zien vout schoof e deur 't neie gras: as e vout
oplichtte ging 't weer ien 't ēn stoan.
Ien 't rait van sloot ritselde 'n vogel en omhoog
was lucht stil en gries. Niks as 't bonzen van zien
aigen bloud! Dei waarme handen: dat was hai!
Hai wol wel haard roupen en schraiwen; ... •
woarom, om wat?
Der mos wat wegbroken worren, moar wat?
Tot langzoam dat vremde gevuil weer van horn
wegdreef en dou e dicht bie 't loug kwam, was alles
weer gewoon.
Berend Kopstubber was geboren.Schoapjong.
Ien dat zulfde joar brocht 't leven Berend 'n groote
veranneren: schoultied was om: en zoo as dat is mit
kiender van aarme weduwvrouwen: jong mos op
dainst.
Speultied was veurbie, 't vrije, onbezurgde bestoan
lag achter horn en veur hom 't vremde en haarde
leven van schoapjong op 'n groote ploats.
Zien Moeke was, wat heur noatuur betrof, gain
zachtlapke en Berend kon horn der nait over bekloagen dat e te waaik opvud was, moar zooas 't op
ploats eerging, doar was e nait tegen opwozzen.
As zien Moeke horn 'n draai om kop gaf, den wizze
dat e 't er noar moakt haar en zai 't oet 'n goud
gemoud dee. Moar hier was 't ploagen en touj oagerij ,
omdat e minst was.
Van boer en vrouw haar e gain last, moar van
aaner boden. Veuraal 's oavends ien 't kaarnhoes:
lutjemaid gooide horn mit prut, daarde vent haar
horn al ais 'n levendige moes bie kroag ien loopen
loaten en knecht haar horn knoopen van 't goud
oafsneden: hai was ropvogel van aalmoal.
Tusschen aal dat jonkgoud, oetgeloaten en zunder
schik of fatsoun as de heukels en kaalver woar ze
veur te zorgen harren, ston Berend as 'n vremde.
Hai was gain boerenkerel en hai wer 't ook nait.
't Boerenwaark zat horn nait ien 't bloud. 'n Stuk
bestoan was e woar elk tegen zeggen kon en mit
doun kon wat e wol: hai onnervon, dat, dei op
onnerste tree van ladder stait, 'n hail bult op kop
vallen ken. 't Was: hoal mie dit en hoal mie dat,
hail dag deur. As der wat nait op stee ston of lag
van 't reeuw: hai haar 't vot moakt; was der 'n
ruskaam achter meelkist gleden: van zulm dei jong
kon naarns mit zien poten oafblieven.
Kwam Berend mit zien bundeltje goud bie Moeke
dei hom bewaschte en bestopte, den waaide 't weer
oet dei houk: zoo'n roegpoot haar ze van heur levensdoagen nog nooit zain !
't Was 'n aarme boudel, dat was 't.
Jong zag der ien dei tied smaal en dun oet en
hai schoot slim ien hoogte: mouwen en broekspiepen
wazzen vot weer te kort. Hai begon hou langer hou
meer op zien Voader te lieken, docht Moeke, as e
's oavends of 's Zundoags zoo stil bie heur zat. „As e
zien kwoal ook moar nait het," ging 't den deur heur
hen, as ze zien wit gezicht zag, en aarms en bainen
alles gelieke dun. Gelukkig dat e bie boer was, dat was
teminnend gezond, beter as dei ol schounmoakerij !
't Was zeker 't slimste joar dat Berend ooit had
het: 'n leven dat over aale kanten boven zien krachten
ging: waark dat horn te stoer was, 't roege doun en
loaten van 't aaner yolk woar e nait aan wennen kon
en den nog: te min sloap. Om vaier uur 's morns
was 't tied en hai mog 's oavends nait eerder op b ēr
as aaner knechten. Zai barren teminnend nog
middagstied, moar hai moz den aier zuiken.
Zoo gebeurde 't ais ien 't mennen, dat Berend
noa 't aier zuiken op hoaverkist ien sloap vil. Hai
lag mit kop op 'n poar zakken, kneien optrokken
en voesten onner kin. 't Korf ke mit aier ston veur
kist.
Vrouw laip om dei tied van dag voak 't achterēn
rond. Dou ze lutjeschuurdeur open dee, zag ze jong
doar liggen. Ze wol horn roupen, moar ze hil heur
nog net stil: 't kiend lag doar ien aal zien onschuld.
Wat zag e der hoamel oet en wat 'n moagere aarmkes
stakken der oet dei korte mouwen !
's Oavends haar ze 't er over mit boer: „'t wordt
Berend dunkt mie maans genog."
„Hai is te mieterig," zee boer, „hai wil wel waarken,
moar ik mag laiver over wat reservaierder yolk. Der
zit gain duvel genog ien dei jong en hai houwt ook
nait genog van horn oaf. Moar 'k zel horn wat veur
oogen hollen."
Nee .... 'n jong, dei zien haile veurgeslacht op
schounmoakersschoamel zeten het, ken moar zoo
nait ombakt worren tot boerenknecht.
Dou 't haarstdag was zee e tegen zien Moeke
„Ik blief nait bie boer, Moeke, ik blief der nait."
„Moar kiend, wat bizze ja opstandig," zee 't
ol-mensch. „Wat wol den, rentnaier-aan-stroat
worren?"
„Lot mie 't schounmoakersvak toch leeren,
Moeke, Voar dee 't ook j
„En net as dien Voar, achter 't glaas zitten te
kieken as 'n oakster ien kouw? Dat gait wis over."
Dou 't winterdag wer, mos Berend schoapen tegen
tweidonker ien hoes hoalen. Ze stonnen den aal bie
daam as e der aan kwam en hai huf moar even wring
open doun en doar ging 't hēn.
Ais op 'n oavend stonnen ze aalmoal dicht bie
'n kander op 'n houk van 't stuk: 'n hond haar deur
't laand rund en ol baistjes haildaal oet stuur moakt.
Berend laip deur 't gruinlaand noar heur tou, moar
nau' was e dichtbie heur of doar stoven ze hēn. En
zoo ging 't van 't aine ēn noar 't aaner: ze wazzen
haildaal verbiesterd. Of e aal raip van „taai, taai,"
't hulp aalmoal niks: wildighaid zat heur ien kop
en der was niks mit te begunnen. Kon hai ze moar
veur hom aankriegen en zoo noar daam toudrieven,
den kwam 't meschain wel terecht. Hai wis hom
gain road en 't zwait sloug horn aan aale kanten oet.
Hou kon dat goud ook zoo roar wezen! Langzoamerhand wer 't duuster en dook wer ook dichter.
'n Machteloos gevuil kwam over horn, 't was of aale
ellende van leste tied nou eerst ien voile zwoarte
op horn deel vii. Hai was muid, hai kon nait meer.
Nog ain keer nam e 'n roam deur onnerwaal om
achter schoapen te kommen: hai glee oet en ien sloot.
't Was alles 'n tied van 'n oogenblik en hai kroop
weer bie waal omhoog. Hai dee 'n poar stappen:
alles sjoekte en ain klomp was e kwiet. Schoapen
wazzen nou dicht bie wring. Hai wol der hen runnen,
moar zien bainen gleden onner horn vot en hai lag
laankoet op 't waike gruinlaand. Hai ging nait
stoan: zoo was 't goud. Mit kop op aarms bleef e
liggen; om horn ging e nou moar dood. Hai wol niks
meer heuren, niks meer zain, allinnig nog doar liggen.
Wat ston der ook op spreuk bie Moeke ien keuken?
„Wie door smart terneder ligt,
Wordt door Gods Hand weer opgericht.
't Zol horn nou den nei doun.
Moar, jaaikes, doar haar ie 't aal. Berend vuilde
dat e stevig bie kroag pakt wer en dat 'n staarke
haand horn ien 't ēn zette: boer ston veur horn.
„Wil doe mit dien natte kros wel gauw moaken
dazze ien hoes komze."
„Boer, ik kon ze zeker-woar nait kriegen."
„Schoapen kommen vanoavend zunder die ook
wel ien hoes."
Ien keuken ston Berend: aan aale kanten laip
't woater hom te 't goud oet.
Vrouw langde horn 'n spoulkop mit melk tou:
„Hier kiend, hait opdrinken."
Grootmaid brocht 'n tob mit woater.
„Ziezoo,” zee vrouw, „nou ken wie 't verder mit
ons baiden wel oaf, nou gauw 't goud oet."
Vrouw haar net zukke handgrepen as Moeke,
docht Berend: stevig ien 't aanpakken. Veuraal as
ze heur haand op zien kop legde en hom 't hoar hoast
te kop oetdraaide.
En tusschen tied wat pruddelen op dei ballasten,
dat heurde der j a ook bie.
Berend kneep zien oogen dicht: dit was 't gouie
bekende, van dou e nog bie Moeke was.
En dou trok vrouw horn 'n schoon hemd van heur
aigen jongens over kop:
„Zie zoo, nou bizze teminnend weer schier."
„Dat zegt Moeke ook altied," stēnde Berend,
dou e weer ohm kriegen kon, want 't haalsgat was
wat riekelijk nauw.
„As dien Moeke 't zegt, den zel 't wel goud kommen,
want dat is 'n eerboare vrouw en bezorg doe heur
moar nait meer lasten as neudig is."
Zoo morrelde vrouw wat vot. Berend heurde nait
meer wht ze zee: hai heurde allinnig dat ze 't goud
mainde.
„En nou vot op bēr, en azze der onner ligse, den
stop ik die nog 'n kroek tou en haide melk mit
branwien."
Berend lag te gluien van binnen en van boeten.
Zien gemoud was weer ien rust en zoalig vil e ien
sloap.
Veur ze ien 't hooi kroepen loopen Johannes en
Thomas nog even mit Boer en vrouw om 't hoes tou.
Mattje, 't olste wichtje daanst en trippelt om heur tou.
En as ze dekens oetspreien ien hooigoul, schient
oavendzun nog deur schuurglaskes. Nou is 't Thomas
dei 't eerst slept, Johannes zit nog recht ien 't ēn
en kikt rond: hai beleeft weer dat wonder van vree
ien hom zulf en om horn tou. Ien hoanebaalken is
't duuster; der wirrelt en draait stof ien 'n zunnestroal dei 'n rechte streep over deel trekt. En gehaimzinnig as altied is dei ronde, iezeren brandgeveldeur.
Mattje zee vrouger, as ze naor dei deur keek, den
was ze altied bang, dat Alva doar nog ais oetkommen
zol.
Johannes heurt gefladder: oelen goan op jacht;
'n kat springt van koustaalzolder oaf en ien stroopakken is geritsel: nacht begunt.
Den trekt ook Johannes dekens om hom tou.
***
Hou laank loopen Johannes en Thomas over
dizze wereld ? Vroag 't aan doov' Oaltj e ! Moar doov'
Oaltje zegt: „zoo laank as 't mie heugen mag," en
heur kop schudt hen en weer: ze knikt van joa en
van nee tougelieks.
Doov' Oaltje is nog oiler as wereld, zeggen
menschen, want wereld wer ain keer neis schoapen,
moar Oaltje is altied old west.
Was der den 'n tied, dat Johannes en Thomas der
nait wazzen en komt der 'n tied dat ze der nait meer
wezen zellen ? Menschen dei nou leven, hemmen
zoo'n vast vertrouwen ien heur kommen en goan,
dat ze doar nait aan denken.
En Johannes en Thomas loopen weer stoarigaan,
altied ien zulf de stap, altied moar deur.
Veur dat ze voart van 'n boerenploats iendraaien,
rusten ze oet. Johannes wist noar ploats en zegt:
Zel doar nog wel aal geliek wezen. 't Lutje wicht
is meschain wat opschoten."
Ze wazzen nait jong meer, boer en vrouw doar,
dou heur kiend geboren wer, en gain kienderleven,
gain jonkhaid ston 't lutje te wachten; 't wer 'n oldgeborentj e tusschen 'n poar ol-menschen ien.
Vrouw heurt gestommel ien 't kaarnhoes; as ze
deur open dut, stait ze veur Johannes en Thomas.
Ze wordt der hoast kēl van, nou ze ien ains dei twei
kerels veur heur zigt.
„En doar was wie ook weer, vrouw," zegt Johannes.
„Goud deur winter kommen?" vragt Thomas.
,, Ja . . . . ik ben aigelk niks neudig diz' keer," zegt
vrouw wat benauwd, want heur zoo moar votsturen,
dat duurt ze nait; ze wait zulf nait woarom, moar
dei kerels hemmen wat oardigs over heur: ze is
'n beetje bang veur heur.
„Huif t ook nait, heur," zegt Johannes. „Moar
kiek ais, ik heb wat veur die, kom moar gauw ais
hier." En hai stekt haand oet noar 'n lut wichtje,
dei Moeke aan rokken hangt. Ze kropt gauw achter
Moeke bezied, nou 't woord tot heur richt wordt.
„Wat zeg 's nou? Kom ais hier en geef Johannes
en Thomas 'n haandje, laive!"
„Hou hais' doe, mien lutj e ?"
„Vertel Johannes nou moar ais gauw hou doe
haitse!"
„Catharina Wilhelmina Sofia," komt der rap achter
'n kander oet.
„Wat 'n mooie noam," zegt Johannes, „'k wol dat
ik ook zoo'n mooie noam haar!" 't Kiend verget even heur baangighaid en as Johannes heur 'n deuske
mit kraalen geft, komt der 'n aaner gloud ien heur
oogen. Moar den ook holdt ze 't deuske stief ien haand
vaast en pakt Moeke's rokken weer beet: achterdocht
van veul geslachten sprekt oet dat schoamele kiend.
As Johannes en Thomas vot bennen, lopt vrouw
weer naor boven.
„'n Poar haalsmaalen, dat bennen 't," prommelt
ze, „is 't wonder dat dei op heur ol-dag nog slit
pak loopen mouten? Niks verdainen en nog wat op
koop tou geven ? . . . . Hai kiend, loop mie toch nait
aal zoo op hakken !"
Op „Kouheerd", woar Johannes en Thomas nou
aankommen, is 't 'n aaner wereld. Ze zitten mit
vrouw ien 't bin-hoes en poesten ien 'n kop vol
kovvie. Tweilinkjes, dei verleden j oar nog ien waig
laggen, kroepen nou over vlouer rond.
„'n Poar ballasten bennen 't," zegt vrouw, „moar
ongeliek noatuurd ! Tusschen Koain en Oabel was
nait meer onnerschaid as tusschen dizze baident
Jaikes! 'k Heb soepenbrij over !" En vot runt ze
noar stookhut.
Johannes boegt hom veurover: tegen toavelpoot
aan zit 't lutjeste: 'n poar zachte kienderoogen kieken
hom aan. „Dat is Oabel," denkt e.
„En dat is Koain," zegt e tegen Thomas en hai
wist noar aaner, dei mit 'n stok op 'n stoof timmert
en Johannes aankikt net of e zeggen wil: „ik ben hier
boas en doe nait."
Ien 't kaarnhoes kommen kiepen open: vrouw
en maiden der om tou. Thomas let grootmaid 'n
zieden douk zain: „Net wat veur dien vrijer, wicht ! "
En Johannes onnerhannelt mit vrouw over 'n poar
ollerwetsche koemkes. „Doe zegze: allinnig menschenhannen dei 't breken, Johannes, moar magse torteldoeven der ook wel bie reken'. Is mie dat stomme daier
nait to kauw oetvlogen en dat op kab'net tusschen
't ol porselain! Vanzulf .... Jan haar kraabke der
ook nait op doan."
„ Ja," zegt Johannes daipzinnig, „j a, as Jan
kraabke der ook nait op dut!"
Veur Johannes en Thomas heur kiepen weer op
rug hemmen, heuren ze 'n haard geschraiw ien 't
bin-hoes. „Koain en Oabel," zegt Johannes.
***
En nou zitten ze bie Berend zien moeke achter
't hoes; eerappels dansen 't ol mensch deur hannen:
plons vaalt der weer ain ien 't woater.
Johannes en Thomas kieken bedrukt en Moeke
kikt zorgelij k.
„Wat zel 'n weduwvrouw mit zoo'n kiend begunnen," klagt ze. „Hai is nou op waidakker . . . .
moar as dat dommee doan is, woar krigt jong plak."
Kroezen en vollen worren daiper ien Johannes
zien gezicht en Thomas trekt wenkbrauwen nog
hooger omhoog.
„Dat vaalt nait tou,” zegt Thomas, en hai bit
'n stukje van 'n graske oaf.
„Dat vaalt hail bot oaf," zegt Johannes.
„'t Is moar, Johannes, jong mout deur tied."
„ Ja, vanzulf mout jong deur tied," vaalt Moeke oet.
„Gain mensch is onverslietboar, Thomas."
„Nee .... moar 't zit veuraal op kostwinnen
vaast."
„Ja, wis zit 't op kostwinnen vaast." Hou ken
Thomas der toch zoo om tou zoesen, denkt Moeke.
Zai wait nait, dat dei twei of jonges mit 'n kander
proaten kennen, zunder dat 'n aaner 't vernimt:
van weerskanten 'n vuilen en perbaiern: hou denkst
doe der over: wie worren oiler; as hai ais mit ons
optrok; moar as hai der moar 'n kostwinnen aan
krigt.
Aarms om kneien tou, zitten ze 's oavends recht-op
ien 't hooi. Thomas kauwt op 'n strooke en Johannes
kikt noar brandgeveldeur, net of Alva doar oetkommen mout. Ze proaten tegenkander ien: 't hoogopgoande van Thomas en 't zachte van Johannes
zien stem.
Totdat ze bie 'n kander kommen ien ain dreun:
der bennen bezwoaren overwonnen.
***
Doagen bennen nou op 't langste. Nog is 't groote
waark nait begonnen; nog worden alle krachten ien
't jonkvolk bedwongen, totdat oetbundighaid los
brekt ien 't hooilaand.
Ien peerstaal stoan kiepen kloar veur de rais:
midzummerrais van Johannes en Thomas deur de
polders. Ze kommen weerom as kieviten over 't
stoppellaand roupen.
Leste oavend op 't haim van 't Vinkenust: op
koubakken zit 't yolk om Johannes en Thomas
tou. Schoapjong sleept ook zien koubak aan; hai
vuilt nog altied grond onner hom votzakken as
Johannes hom aankikt. Gelukkig, denkt jong, gait e
morn vot.
Moar vailig en glunder tusschen Johannes en
Thomas ien, zit lutje Berend. 't Is hom aan te zain,
dat e moud het veur 't neie leven; ien peerstaal stait
zien pudeltje mit goud noast baide kiepen.
Thomas begunt te trekken en te schoeven aan
zien harmonicoa; 't duurt even veur boudel op glee is,
en den zetten ze ien: Johannes eerste en Thomas
tweide stem. 't Bennen olle laidjes, mit veul smart,
veul zuchten en veul troanen: 't aine vers noa 't aaner,
altied deur op 'n aintonige wies. Moar dei jonges en
wichter ien heur bloode boezeroens en heur jakjes,
bennen nait meer bie boer op 't achterhaim. Dei
woorden en dei wiezen bennen tougelieks opwekkers
ēn 't beeld van heur daipere verlangens.
Thomas volt zien harmonicoa ien 'n kander.
't Huuvert ien toppen van boomen en wied vot ropt
'n katoel.
Maiden loopen, kander ien aarm, over duustere
achterdeel.
Ien 't hooi, noast Johannes en Thomas, ligt
Berend, mit oogen wied open ien 't donker te kieken.
* * *
't Eerste wat Berend van Johannes en Thomas
leeren wil, is, zukke wiede stappen te moaken as zai.
En doarom is 't eerste wat Johannes Berend leert,
dat ie stappen nait wieder moaken mouten as ie
oafvoamen kennen.
En doar gait 't hen, wereld ien; 't ponkje goud
baiert Berend aan 'n stok op rug en ien zien haart
is 't bliede verlangen noar 't neie oaventuur. En ook
Johannes en Thomas beleven 'n nei oaventuur. 't Is
net of heur ruggen rechter worren en heur stap
veriger, nou der 'n jongkerel mit heur optrekt. En
aal wat joaren stil ien heur gedachten leefde, komt
nou veur 't licht en wordt nou eerst wezenliek veur
heur zulf, nou ze Berend zooveul vertellen en oetleggen mouten.
Ook ien 't vak mout e beleerd worren. „En altied
blanke woarhaid Berend, altied blanke woarhaid,"
zegt Thomas. „As toe loater 'n bounder verkochtse,
den mags der bie zeggen: onverslietboar oet zuk zulf;
verslietboar allain deur 't gebruuk. Denk doarom,
't is dien kostwinnen."
Berend lustert en wil 't aalmoal onthollen, wat
Johannes en Thomas zeggen en hom leeren.
Veur boeren, woar ze onnerdak kriegen, bennen
ze gouie bekenden. En kovvie smoakt overaal lekker
en 't hooi is overaal zacht om ien te sloapen
En as Thomas nog drok aan 't ruieren is vanwege
dei aibelsche stiekels, slept Berend aal. En Johannes
boegt horn over jong hen of e good onner dekens
ligt en ien dit geboar ligt hail zien zegen over 't leven
van zien jonge apostel.
Ien Augustusmoand drift der sums aal wat deur
lucht wat aan October d,enken dut; ien dat kloare
blauw leeft gain verwachten meer. Grond het aal
zien kracht en vruchtboarhaid weggeven aan 't koren,
dat nou op 't mennersvolk te wachten stait en zun
wordt muid en trekt zien boog elke dag 'n beetje
korter.
Op 't haitst van dag zuiken Johannes en Thomas
schaār onner boomen. Laank-oet ien 't gras liggen
Thomas en Berend. Johannes zit recht-op en sprekt,
zooas e nog nait sproken het: hai openboart aan
Berend zien ienzichten over 't leven.
En Berend heurt Johannes zien stem over hom
hēn goan; klank is meer veur horn as woorden,
't gevuil nog meer as 't begrip.
Moar as veul joaren loater, ien 'n stil uur, zien
leven nog ain keer aan horn veurbie gait, den bennen
't dei woorden, dei as klanken oet 'n verre tied ien
horn opklinken en den veur horn heur woare gedoante
kriegen.
Ook Johannes ligt nou achterover ien 't gras en
niks is der as stilte van zummermiddagtied. En 't is
Berend, nou e deur bloaren noar lucht kikt, of alles
wat vrouger west het, 'n veurberaiden was tot dit
oogenblik.
Ien koulte van veuroavend loopen ze verder; diek
en polder liggen nou achter heur, 't gait weer noar
't Vinkenust tou.
Weer roupen kieviten over 't koale stoppellaand.
Bie kruusweg stait Berend en kikt Johannes en
Thomas noa, dei ien 'n haarstige nevel aal verder
van hom vandoan trekken. Wis van heur doul,
zunder omkieken, ien 'n aigoale stap. Johannes 'n
poar treden veur Thomas aan, loopen ze 't Zuudoost
ien.
Berend wil roupen, moar zien keel zit dicht en
troanen vallen veur hom ien 't gras.
Veurwoord
Hoogelandsters bennen zuneg mit woorden. Ze
mainen 't wel goud, doarvan nait. Moar ze loaten
nou ainmoal nait te veul los. Proaten doun ze allain,
as ze wat te zeggen hemmen. En schrieven? Nou,
dat knipt 't er voak! Allain as 't hoogte het, as d'r
wat oet mout.
Nou ja, doar bennen van dei rabbelkoaren, dei
stait mond nooit stil. Dei proaten ook nait, dei
reudelen moar wat. En zukke reudelboksems smieten
't asmis ook nog op pepier. 't Gait heur zoo glad of,
dat, dei 't leest wordt er nait aans van. Hoogstens
wat maalkopt om zooveul holle woorden, doar
't leege gemoud van 'n schriever achter bezied kropt.
Moar leest „Berend Kopstubber" ais! Den krieg
je nou en den 'n kloet veur 't keelgat. Of 't lopt joe
waarm bie rug deel. Woarom? Och, dei 't schreven
het, dei haar 't er net zoo stoer mit as ie. Dei Berend,
dat is 'n stuk van heurzulf worren. Doarom leef wie
zoo mit horn mit. Mout wie ook aalgedureg 'n moal
sloeken.
Nait omdat Sien Jensema 'n vrau is. Wie hemmen
wel meer proatsters en schriefsters had, dei 't gezellig
of mooi zeggen konnen. Moar zai kwammen heur
toch nait aan hakken. En verschaiden manluu aller-
deegs zain tegen heur op ! Duur 'k best woord hemmen.
Ze 'k ais zeggen, woarom ? Schrieven is 'n kunst,
moar nog meer 'n behoufte. te. Elke mens het 't er wel
ais stoer mit. En den mout e dat kwiet. Zien zorgen,
zien wēnst, zien onrust, of wat ook. En as dat 'n
zetlaank zitten blift en vorm en leven krigt, den is
't zoo wied. Den ken je d'r nait meer om tou.
Zoo het „Berend Kopstubber" Sien Jensema
pen ien hannen stopt. En zooas hai wol en dochte,
en 't aal zaag en vuilde, zoo het zai 't zegd. Zai het
schillerd mit woorden, zeg wie den. Zai ken wat,
meer as 'n aner, en doarom is dit kunst.
Och, ze wait zulf wel beter. . . . Ze kon ja nait anners!
Zai mos 't zoo zeggen en nait aans. Dei roege Berend
mit zien geve karakter is heur oet 't haart grepen. En
doarom leeft e veur ons en is e zoo deur en deur echt,
zoo ronnomrond ain van ons yolk.
Zai het er nait aan potst en plooid. Zooas hai bie
heur wozzen is, het ze horn geven, stil en staark.
Eerbied het ze veur heur schepsels en dat moakt
heur waark zo zuver en groot.
Ik ben blied, dat Berend, dei kerel oet ain stuk,
zoo onner mensen kommen mag. Hai was 't weerd,
aan ale kanten. En ik wait wis: over honderd joar
kennen ze horn nog. Horn en dei horn schoapen het.
Dat zel Sien Jensema nog onnervienen en dat
wordt loater het beste bewies van heur kunst.
Wat echt is, gait nooit dood.
“Nanda, wakker worden, Nandááá”, Rachel de tweelingzus van Nanda probeert Nanda wakker te schudden ze moeten weer noar skool. Rachel is altiet op tiet wakker mor Nanda slept het liefst de hulle dag deur. Nanda kreunt wat en Rachel probeert duudelk te moaken dat ze noar skool moeten want Nanda heurt dij niet astoe wat zeist.Uuteindelek trekt Rachel Nanda uut berre en kleden ze heur aan.Heur mamme stijt al beneden aan e trap te roepen dat het al acht uur is en dat ze opschieten moeten.“Jaaa roepen” ze ien koor “we binnen ons aan t aankleden.”
“Oké wat willen jim op e stuut?” “Kipfilet bieslook” roept Nanda sloapereg.Rachel wil ok groag kipfilet bieslook mor der is nog mor één. “Oké Nanda nimstoe mor.”Zeit Rachel. “Oh das lief van dij” zeit mamme. “Jaa dat wiet ik wel” zucht Rachel.Als ze eten hemmen en ze binnen hulemoal kloar, fietsen ze noar skool ze moenten wel n half uur fietsen, want ze wonen ien e polder. En de skool stijt ien n aandre wiek.
Ze proaten wat over de musical woar ze aan met doen goan en welke rollen ze groag willen.Het is wel gek, want ze willen allebei dezelfde rol. Doarveur binnen ze natuurlek tweeling Mor dizze tweeling is wel wat biezunders ze hemmen dezelfde smoak en kiezen altiet overal
hetzelfde, mor ze hemmen niet hetzelfde karakter, want Rachel is altiet heul rusteg en verlegen en is niet zo’n snoepert en Nanda, die is hulemoal niet verlegen integendeel ze is sums wel n beetje te brutoal en eet groag lekkere dingen.As ze noa n half uur bij skoal binnen, binnen ze nog vroeg. Ze binnen as eerste van groep 8 er binenn al n poar van groep 5. Ze proaetn nog wat en dan kommen er al veul meer aan.De dag verlopt saai net as aans. Ze binnen met de musical bezig goan dat was t enegste leuke aan de dag. “De rollen binnen nog steeds niet verdeeld” zeit Nanda kribbeg als ze weer op e fiets zitten. “Ja ik vien t ok niet mooi" zeit Rachel. “Meester is wel loat, straks moeten we alles ien e kop stampen “. “Ja, zoas Annie die dyslexie het, is het hulemoal moelek om t allemoal te leren.” “Ja t hangt ok of van wat veur rol je hemmen, een kodde of n lange rol” Zo proaten ze nog n tietje op e fiets, ieneens komt er n auto uut t laand. “Na ja wat vrimd” zeit Nanda tegen Rachel, “ja ik vien t ok mor vrimd, ach de minsen doen de vrimdste dingen vandoag de dag” zeit Nanda ploagend, vandoag de dag zeit meester ok altiet, summege dingen zeggen ze dan wel es veur de grap.Ze goan aan e kant, de auto gijt er langs en stopt n poar meter veur ze.Er komt n man uut e auto, ach die zal wel weer verdwoald weden, denkt Nanda.De man vragt ienderdoad of ze hum kinnen leiden noar Moarum.Rachel, die altiet netjes is en ok verlegen en bang zeit: “we kinnen wel zeggen woar joe langs moeten het is heul maklkelek”. “Nee dat kin ik niet zo goed ik kin me niet zo goed Orienterenn” zeid de man. “Willen jim veur mij uutfietsen?” Nanda en Rachel kieken mekoar aan. Wat moeten ze nou zeggen?Nanda die snel wat bedenkt zeit: “nee dat kin niet want we moenten noar huus heul snel, want onze mamme wacht op ons en ze mos vanmiddag nog vot en we mosten heul snel thuus-kommen”. “Kom Rachel, we goan mor weer’s, doeg meneer” zo fietsen ze weer noar huus. As ze al ver weg binnen zeit Rachel: “was dat nou wel eerlek?” “Ja nou zeit Nanda, je wieten mor nooit wat die kirrel wil” “Ik gij echt niet veur hum uut fietsen, doar hemmen we t over had met de contactpersoon op skool die zeiden dast dat niet doen moest omdat t best wel gevoarlek was enzo. En dit was dus n leugenkje om bestwil”. “Oké, oké” zucht Rachel.Nanda kikt even achterom en zeit: “ah nee hé, die kirrel wil ons achtervolgen!!” Rachel die geliek bang word zeit met n bang stemmetje: “wat moeten we nou doen??” “Gewoon deurfietsen asof we niks vernimmen we binnen toch bijna thuus”. “Ja das woar” mompelt Rachel moar ze is wel bang .”Zallen we harder fietsen?” “Nee want dan het hij t deur. Hallo hé we binnen ja bijna thuus?” “Ja mor hij komt steeds dichterbij” zeit Rachel angsteg. “Ik zal wel even wat tegen hum zeggen dat hij dat niet moet doen” zeit Nanda die wel merkt het dat heur tweelingzus n beetje bang is. “Oké dan gij ik met dij met” zeid Rachel vasbesloten. Ze fietsen n ene terug en spreken de man aan. “Wat moeten jim?” Nou is de man heul erg boos en net was hij nog zo oardeg.“Ehm…… k wil evn zeggen dat joe ons niet achtervolgen moeten, joe moeten de weg mor aan n ander vroagen en niet aan ons”.“Nou wat binnen jim brutoal hé. Jim moeten mor oppassen, fiets nou mor snel vot veurdat k nog moatregeln nim”. Nanda die nou ok bang worden is zeit tegen Rachel: “Kom we goan mor weer es”.As ze thuuskommen binnen vertellen ze alles an hun olders. “Oh ja dat ston ien e krant, as je hum zaggen mosten je hum direct aangeven bij de politie hij kin gevoarlek weden”.“Jim binnen der nog goed vanof kommen, mor ik heb ok dingen heurd…..” As de politie de man oppakt het en hij achter slöt en grendel zit, vertellen hun olders dat dizze man groag minsen bang moaken wil..“Jim waren vestandeg. We binnen trots op jim!!”Ja, kiek, Sientje, die was nog zo vereg en jenteg as wat.
Die vloog overal hin.
Ze had ok wel voak tegen hem aanproat of er niet zo'n scootmobiel wol, het leek heur zo mooi om der weer met zien tweeën op uut te trekken.
Mor hij verrekt het.
Loat ze mor allenneg fietsen, dan kin ze krekt zo haard as dat ze zulf wil.
Eerder was ze al bezeg west met zo'n loopding, zo'n rollator. Dat ding was der kommen mor hij zag hem der niet met.
Ien uterste noodgevallen pakter dat ding, as der echt wat biezunders was woar of dat er hin mos, mor aans.... hij liep nog zoveul meugelek.
Hij was nog gien Jopke, zien neef, ok viefentachteg, net as hijzulf,  die was n poar week leden vallen en had de heup stuk.
Die lag nou ien t verpleeghuus, allenneg, der mog gien één bie hom kommen nou met die corona.

Dat geluk had hij nog, hij was nog soamen met Sientje ien huus en söms gingen ze soamen nog wel es eem noar hun zeun die n huus had met n groot arf, doar konnen ze dan nog eem achter ien de tuun ien de zun zitten.
Ok al kwammen de kiender niet thuus, dat hadden ze dan toch mor.

En nou had er van de week tillevisie keken noar een of andere serie uut Twente.
En doar ree der ok een op n scootmobiel deur t bos.
Hij had zich de buus uutlacht toen er ze doar proatten heurde over n brokkenkoar.
Wat n mooi toaltje is dat Tukkers, n Brokkenkoar. En doar ridt die man zo mor met deur t bos!
Dat ist! Geweldeg as je niet goed meer uut de voeten kinnen!

Tsja, en hoe of dat er t ok beredeneert of bekikt, hij kin ok niet meer goed uut de voeten.
Zit alle doagen ien huus.
En kiek Sientje nou es, hoe lekker die zich vuult noa zo'n fietstochtje.
Dat zol hij ok wel willen.
Hoe moeilek moet het nou dan wezen op zo'n scootmobiel.
Hij kin zulf autorieden, het zelfs nog n riebewies.
Hoe zol t eruut zien ien t bos, op de heide.
Het enege dat er het bennen de foto's en de herinneringen.
Moet er dan toch...... Gadverdarre wat n gezeur.
Is dit dan het moment om aans denken te goan?
Helpen die gekke Tukkers hem dan over de streep?

As Sientje der aan komt met de kovvie knapt er wat ien hem.
Het moet dan toch mor gebeuren.
En Sientje trekt om twee redens heur wenkbrauwen omhoog as er het tegen heur zeit.
“Hee Sien, zallen we mörgen es eem kieken goan noar zo'n Brokkenkoar”?
“n Brokkenkoar, woar hest het nou toch over?”
“Nou ja”, en der drupt n troan over zien wangen, “Dat is, nou ja, gewoon n brokkenkoar”.
t Wordt langzoam alles, alles voag;

Men sigt de ploatsen, boomen, -

Een grauwe toren boven t loeg,

Moar eev’n deur t donker komen.

Ien t oosten steit de moan al groot;

De damp drift stoarig noader,

En laans de westerlucht verbliekt

De leste roode oader.

De weide wordt een witte see,

Woar koeien sacht deur snuven,

En uut de stille, wiede vloed

Bugt t reit de brune tuven.

n Harmonikoa singt van hiel ver

Een lied met lange hoalen,…

Doar nemen z’ofscheid van de dag,

Ien d’allerleste stroalen… Lees mor met, sprookjes doen niet aan tied,
kenst alles worden, k heb t niet van zeggen heuren:

een porre wer ik, mien perspektief week,
ik zat ien n bliekje, om mij hen schoten bomen omhoog,
met kroakende woddels, krimpscheuren, groeistupen,
t joeg mij de stupen op t lief
ik zaag aan e eerde ontstegen vliegmesienen,
die lienen ien e lucht schreven, reigers werden,
en aaltied al reigers west waren

stil bleef ik zitten, ien e hoop dat mien kleur groen
niet ofstak tegen t groen van t grast Was ien jannewoari
en duvels kold ien t paark.
Zag ik dij toen doar niet lopen?
Doe kwamst van dien waark.
Wiedevoak es aan dij docht,
k zaag die zels aal ien mien dreumen
Ja, wat dee zo’n wichtje doar
allent Ien t paark te kleumen?

Zo verloren ien dijzelf,
leekst de tied vergeten.
Doelloos liepst doar ien de snij
een stuutje vot te eten.
Bij de viever bleefstoe stoan
wat eendjes zwommen ien n wak.
En t gebeurde veur  ik ‘t wist
Da’k zomor mien haand uutstak.

Ik zei: “ kiend schei uut met dat gekleum
ik wil dij wel waarmen.
Ik bin een dreumer, doe bist mien dreum
kom lekker ien mien armen.
Wat dij ok mag bezeghollen,
zo zwoar kin’t toch niet weden.
Aal dien zörgen dreum k veurbij,
dreum ik noar ’t verleden”

En wonder boven wonder
Is t toen gebeurd
Mien dreum van toen die is uutkommen
En het mien levem kleurt
t was ien jannewoari
Mor t veurjoar keek om t hoekje
Snij wer n rose bloesempraacht
Deur n wicht ien n spiekerbroekjeZittend, noast mien
biezundere muurtje,
metselt van stenen
uut een veurege eeuw,
miemer ik over mensen
uut mien dörp die
verdwenen binnen aachter
t gedien van de tied.
In hun toebemeten joaren,
om te zaaien, om te groeien,
en om ok weer uut de tied
te roaken
Noamen en gezichten,
verhoalen, lichten op,
dwirrelen as bladjes
deur de geschiedenis,
vertrouwd, vergroeid
met de aachterblievers.
Zij trokken hun sporen
woarien wij nou onze
voetstappen planten.
Wieder groeien wij
op dizze rieke humus
van de herinneringen.Lutje Harm keek es noar zien schatten: een sjaal, een poar moffen, een muts en een deuske klappertjes veur zien klappistool. Sunterkloas har hum niet al te riekelek bedeeld, hij keek dan ok wat beteuterd. Moeke zaag et aan en perbeerde hum wat op te beuren: ‘Ach jong, doe kinst straks lekker waarm deur de winter, doar heb je wat aan. Nuttege kadootjes, die Sunterkloas is zo gek nog niet’. De woorden warren aan Harm niet besteed, hij har de rooie brandweerauto boven aan zien liestje zet, hij ston zo mooi ien e folder van e speulgoedwinkel. Mor Sunterkloas docht der kennelk aans over, want toen de zak leeg was, was der gien brandweerauto.



Toen lutje Harm de volgende dag op schoel kwam, mochten ze ien e klas vertellen wat Sunterkloas hun brocht har. Eigelk har Harm heulemoal gien zin om dat te vertellen, hij von t wat schieterg. En toen vertelde Lodewijk ok nog dat hij n rooie brandweerauto kregen har, toen was veur Harm de lol der heulemoal of. Gekke man, die Sunterkloas, woarom Lodewijk wel en Harm niet, hij begreep et niet.

Een week veur de kerst vroeg moeke aan Harm of hij de buren een deuske eier brengen wol, de pieken warren royoal aan e leg de leste doagen en et beste is dan om de opbrengst mor wat te delen. Harm toog noar de buren, deuske met eier onder de aarm. Toen er de keuken deur liep en ien e koamer kwam, ston doar n geweldeg mooie kerstboom. Harm keek hum de ogen uut, zo mooi versiert en met van die prachtege lichtjes. Mor wat nog meer opviel, onder de boom lagen pakjes. ‘Ja’, zee buurvrouw, ‘wij hemmen ons verlangliestje ien e boom hongen en nou komt de kerstman aal gedureg laangs en leit hij pakjes onder de boom. Op kerstoavend maggen we ze uutpakken, eerder niet. Sunterkloas komt hier al joaren niet meer, mor gelukkeg de kerstman wel’. Harm gaf de eier aan buurvrouw en hiel zien ogen strak op e boom richt, je zagen hum noadenken. ‘Buurvrouw’ vroeg Harm, ‘as ik nou ok es een liestje moak en ien e boom hang? Bij ons komt de kerstman niet, mor je wieten nooit’. Dat kon buurvrouw niet weigern en Harm kreeg n papierke en n pen. Met van die mooie hoanepoten schreef Harm op : ‘een rooie brandweerauto veur Harm, hij woont hiernoast’.Toen lutje Harm weer thuus kwam vertelde hij moeke wat er doan har. ‘Ik zol doar niet te veul op rekenen’ zee moeke, ‘Sunterkloas het al west, en n kerstman, doar geleuf ik niet ien!’. En Harm zelf begon ok te twieveln, woarom zol de kerstman kommen, as hij nog nooit eerder west har? Nee, dat briefke zal wel niet deur de kerstman lezen worden.

Zoas gewoonlek gingen Harm, zien olders en broerke en zuske, op kerstoavend noar de kerk. De kerk begunt dan pas om tien uur en veur de gelegenheid mochten ze dan extra lang opblieven, een heul feest. Ien e kerk ston een boom van wel 4 meter hoog, flink behangen met sierleke ballen en echte keerskes. Een feest om noar te kieken. Domnee vertelde dan over t kiendje Jezus, de wiezen en de herders en noa ofloop ston de poeiermelk kloar. Nog onder de iendruk van alle moois kwammen ze weer thuus. Toen pappe de deur lös moaken zol, strukelde hij zowat. Wat laag doar veur de deur? Een pakje en op t pakje ston de noam van Harm. Gauw moakte pappe de deur lös en gingen ze noar binnen, op t zelfde moment kwammen ok de buren eveen kieken, t leek wel of der wat biezunders was. Dat bleek ok zo te wezen, Harm scheurde t papier van t pakje lös en wat zaag er: een mooie rooie brandweerauto! ‘Dankjewel kerstman!’riep Harm en zaag de knipoog van buurman over t hoofd.t Kenoal scheidt de boel ien tweeen
t noorden en t zuden valt uut mekoar
ien t noorden ken je op de kleivelden weenen
ien t zuden scheiden de bomen t laand van mekoar

Kop rechtop ien e wiend goan wij veuruut
proatend over zoaken woar wij gien verstand van hemmen
kilometerslang en wat pien ien e kuut
toch goan we deur, we bennen niet te remmen

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezier

Languut ien t gras kieken noar de wolken
gras kriebelt dien rug, beestjes krupen omhoog
koeien goan noar de warme stal en worren molken
turen noar de kiewiet woar der henne vloog

De zun gloeit tieden op dien rooie kop
n aander keer vaalt de regen met bakken noar beneden
t moakt niet uut, t holt wel n keer op
natter dan tot op dien vel zast niet weenen

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezier

Ons laand, ons mooie laand, is van dij en mij
Kommen lu mekoar tegen, dan gijt de haand omhoog
Of klinkt n opgewekt 'moi' over zaand of klei
Een thuusgevoel, t zol roar weden as k hier over loog

Strunen, strunen deur t westerketier
k hol zo van dij, k bin zo groag hier
strunen, strunen deur t westerketier
hier te weenen geft mij plezierVanoavend wiet ol’ bakker Kroak niet goed wat of er doen moet, nou host recht tegenover zien huus de kerkdienst an e gaang is. Gewoon wat lezen kin, of Biebellezen, radio lustern of wel wiet tillevisie kieken? Hij wiet het eerleks woar niet en besluut om vanoavend gewoon niks te doen.

t Geluud drift van e kerk noar zien huus en is ien e koamer te heuren. Niks ridt deur de stroat en zo klinkt n bekend kerstlied zaacht ien zien koamer. Ol’ bakker Kroak zing met, veurzichteg ien t eerst mor al gaauw woord veur woord. t Gript hum aan en t spiet hum toegelieks dat er niet ien e kerk is. En dat gieneen hum vroagd het, dat vrome volk ok! Gewoonweg zien huus veurbijlopen, zo as al die joaren!

Bij n volgend verske zingt Kroak toch weer met, krekt as laang leden, toen er nog veerdeg waas en zulf geregeld noar kerk liep. As er nou es ien boeten zitten ging, an e achterkaant, onneert er. En ol’ bakker Kroak sleept met veul muite n stoel achter t huus.

t Zingen is hier boeten goed te heuren en met n hezege stem zingt Kroak met. Dan wordt weer stil, t kerstverhoal wordt zeker lezen, en ol’ bakker zuukt noar de bekende woorden: “En t gebeurde ien die doagen . . . ienschrieven ien Betlehem . . . gien plak ien e herbarg” zukse woorden drieven veurbij. Ik heb aans wel n stal bedenkt Kroak, achter ien e tuun heb ik wel n stal. Doar zo’n beetje bij de fietseschuur is toch nog de stal, de stal van Bles die altied veur de stoetkar liep. Met t piekehok der bij ien, altied verse eier en veur de beesten veul te vreten; kapkes en krummels genogt ien n goedlopende bakkerij. De stal stijt doar toch nog, de stal van Bles?

Ien t licht van e moan en e sterren is t niet zo duudlek te zien aalmoal. n Koe, n koe ien die stal har der makkelk bij kind, n echte bakker met n echte koe veur hieltied verse melk. Stijt doar gien koe, noast Bles ien e stal?

t Is n stal, met n peerd, met n koe, met n piekehok der bij ien. Bliede kikt ol’ bakker Kroak der noar. Hij vuult gien kolde meer, hij wordt zulfs waarm, want met n stal veur Bles, n koe en e pieken kommen vanzulf de klanten wel weerom en wordt t weer drok ien e bakkerij.

Ol’ bakker Kroak vernemt gieneens dat t veurzichteg begunt te snijen, meelwitte snij valt op e trui en op e boksum, op zien hoar en op zien handen en moaken hum kold en waarm toegelieks. Het zingen heurt er, duudleker as eerst: “Ere zij God!” t Klinkt rond en ol’ bakker wil nou ok noar de stal. t Geluud draait meer ien e rondte en hij moet wel zitten blieven om te kieken. Noar de sterren, noar de snijvlokken woar figuren, engelen, mensen uutkommen. Hij begunt ze te herkennen; Mamme – wel har dat docht – en Pappe en Opa zweven boven de stal. Ol’ bakker Kroak har ze anroaken kind, mor omdat er zien aarms niet meer omhoog krigt nemmen ze zulf zien handen en aarms en zweven, zweven . . .Hij was ien zien Golf sprongen, noar Opende reden en twee Panda-pakken huurd, ok één veur Hetty.  Eenmoal aankommen ien Breda liet er tröts zien pakken zien. Mor dat viel òf. Hetty had besloten om met heur twee vriendinnen as K3 te goan en dus sjokte de Panda achter drie frisse wichter, met een zaachte G, aan noar de feestzoal.

Mor één keer ien de zoal kreeg Berend de smoak goed te pakken en Kathleen, Karen en Kristen, of wadden et Kim, Kylie en Kate, slikken op hem om, dat het een lieve lust was. As MamaSé, Handjes Draaien of Kusjesdag laangs kwam, dan was et hek echt van de dam en werd de meute stoapelgek, met Berend veurop. En wij altied mor denken dat Panda’s lui ien de hoek zitten te herkauwen.

Vier doagen laang feest, liters bier, hossen ien de polonaise en K3 riep ien koor:

‘Niet gjek veur en Groninger’.

Toen Berend terug ree noar et Hoge Noorden vuulde er zich niet al te fris. Wat wil je ok noa zo’n weekend. Hij had uut veurzörg nog een extra vrije dag nommen, mor toen er woensdag toch noar zien waark ien de sportschoel ging, bleef er muude en snottereg. Dunnerdag de boas beld en zich  ziek meld en toen ging et van kwoad tot aarger. Ok zunner test had zien huusarts et al deur. Corona, ien huus blieven! K3 lag ok al op de bank ien Breda!

Nou zit er al een mooi schoftje binnen en de eerste twee weken von er dat niet eens zo slim. Hij was zo ziek as een hond en lag meestieds op et nust. Dizze week werd et algedureg beter en hij nou lopt er zich zelfs al te vervelen. Noar et waark huuft er niet, want de sportschoel is dicht. Noar het cafetaria ken er niet, ok sloten en omdat elkeneen wiet wat er met Berend loos is, mijden ze hem as de pest.

Hij druk de tillevisie uut, drinkt zien kovvie op en lopt noar de kast. Hij hoalt et pandapak uut de hoes van Eringa, trekt et aan, schuuft de geroaniums uut zied en gijt mooi ien de vensterbaank zitten. As er een pooske zitten het en zich net bedocht het dat er een bordje ‘Panda zoekt Knuffel’ veur zien roam zetten moet, stopt een klein geel Aygootje veur de deur. Hettie stapt uut, zwaait noar de panda  en begunt drekst te zingen ‘Wie heb ik aan de lijn, hallo, hallo!’.  Berend is ien 1 klap beter!Beiden hadden ze niet veul aanloop thuus. Jan had zien vertier ien het verzörgingstehuus, dat drekst ok dienst dee as dörpshuus. Hij schonk kovvie veur de bewoners, sjoelde, koartte en dronk middag’s met de mannen een borreltje en dan speulde Jan veur de DeeJay. Die maalhaalsen nuumden hem Piet van Dijken, want Jan was laang, had ook flink bosje wit hoar en kon Piet ok wel aardig noapraten ja! En Jan was lid van het 4-mei-comité ien et dorp. Jan was in 45 geboren, mor hij had zien pabbe nooit kent, doodschoten op Appelbaargen. De Dodenherdenking was veur Jan altied al belangriek west en doar was er nou ok nog veur bezig. Misschien kon et nog deur goan en dan moeten je der wel op veurbereid weeden.

Betty was ook meer uut dan thuus. Ze verzorgde twee oldere doames uut Zuudhörn en was vrijwilleger ien t Zonnehuus. Beide doames perbeerde ze nou ok zo goed en zo kwoad as t kon te bezoeken. Ze had heur aaigenmoakte mondkapke veur en dee plastic handschoenen aan. Ze dee bodschappen bij de Poi’s, hoalde medicienen bij de apotheek en zörgde veur de bloemkes. Zonnehuus was hermetisch gesloten.

Betty had Jan vroagd of er woensdagoavend weer kwam te rummicuppen en de zundag doarop hadden ze toch een ritje laangs de koolzoadvelden moakt. Met de Poasen hadden ze Dr Denker soamen moakt en toen Jan noa de twee borrel zee: ‘Nee niet meer, ik moet nog noar huus rieden’, schonk Betty deur en zee, ik heb boven nog een sloapkommer, doe blifst mor gezelleg hier, dan moak we morregn die verrekte puzzel òf. We hemmen de helft nog mor vonden.

 De volgende morregn noa de poaseier hadden ze vakje 1, vraauw ien de tuun, oh verrek das een hofdame, as leste vonden en dronken ze een glaske port op et mooie teamwerk.

‘As t annermoal weer komst, moest eefkes wat extra kleren metnimmen Jan, dan hest hier altied wat op reserve’, had Betty die oavend zijt en Jan was nou om t aander dag bij heur ien Zuudhörn. Tussendeur schonk er kovvie en speulde er veur DeeJay Piet, gaf thuus zien planten wat extra wotter en de goldvis wat voer. En dan huppekee weer richting Zuudhörn, meestieds met een deuske sukkeloa of een boske bloemen onner de arm.

Dizze week had Jan bericht kregen van het 4-mei-commité, dat de Dodenherdenking wel deurging, mor hiel aans, omdat ze niet op een kluutje stoan mochten.

Betty en Jan hadden besloten dat ze niet zollen goan. Niet omdat ze gien respect veur de slachtoffers hadden, mor juust om meer slachtoffers te veurkommen. Ze hadden een aaigen altaartje moakt met de foto’s van hun verstörven wederhelften en Jan zien pabbe.  Bij hun geliefden zollen ze twee minuut stil weeden.

Mor dat is pas ankommende week. Noa het eten schoof Betty et toafelkleed vrij, zette de Rummicub  op toafel en schonk snel twee glaskes Port vol. Jan stopte een CD ien et apparoat en Wia begon te zingen : ‘As de oorlog komt en ik moet schoelen, mag ik den bij die!’ ze keken mekoarKlompkes op Diepswal, 4 jonkjes met een hengelstok.
Lachend op Diepswal, n hoan kraait ien t piekehok.
En e zun blikkert over t wotter henne, hest gien zörgen bist nog moar tien.
Dien leven aan Diepswal, et leven van een kiend.

Klompen op Diepswal, 4 jongens stoan bij et hek.
Dörsteg aan Diepswal, t stroo ien huus, hooivurk op e nek.
En de oavendzun blikkert over t wotter henne, bist nooit moede, bist vieftien joar.
Dien leven aan Diepswal, veur t leven bist host kloar.

Op sokken op Diepswal, 4 jonge mannen drukken zich tegen de muur.
Schiemerduuster aan Diepswal, ze verschuulen zich ien e olde schuur.
En de moan blikkert over t wotter henne, kiek uut dien doppen, et is zuunekloar,
dien leven aan Diepswal, een jong leven vol gevoar

Steevels op Diepswal, 4 jonge kirrels, met handen ien e lucht
Zwaarte nacht aan Diepswal, verroad, gien tied meer veur de vlucht.
Troanen stromen deur t wotter henne, moeke, moeke wel is nou t baangst?
Dien leven aan Diepswal, vol van pien, zörg en angst.

Lopen op Diepswal, honderd mannen en vrauwen zwiegen, 8 uur, 4 mei.
Ieskold aan Diepswal, soamen moar ok allent en dat roakt dij
Tied en wiend slagt rimpels over t wotter henne, 2 minuut stil, trompet bloast t ende.
Het leven aan Diepswal, zoas ik het ken.Loop mor deur, met dien kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut, leit e horizon.

Dien nije schoenen en dien körte broek
n fleske wotter veur e dorst
De weg leit kloar, huufst niet op zoek
Kom goa mor met ast durfst
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut lijt e horizon.

 Al wiest nog niet woardast henne gijst
Al doen dien bienen zeer
Kom op, we goan der uut vannijs
Zo gijt t elke keer
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienend, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut lijt e horizon.

Dien kop weer leeg, dien hoaren lös
Dien wangen gloeiend glèn
Toe, pak dien jas, de hond kin met!
We wieten nog niet woarhenne.
Soamen onderweegens, de zun die schient
Soamen onderweegens, de wiede wereld ien!

Loop mor deur, met kop ien e wiend, loop mor deur.
Loop mor deur, dizze wereld is dienent, loop mor deur
Loop deur, loop deur, kiek niet achterom,
want ver veur dij uut leit e horizon Aaltje – Zunnehoud krig pootjes
-Den 13 Januari an de meester te Vlagtwedde betalt voor schoolgelt en boeken – 1 gulden en 15 stuivers
-Den 24 Feberwarij an Abel Boels betalt vor onse pùpille har part tot zin huis zo als het na vermogen geset was volgens Akkoord van kaspelijden die soma – zeventin gùlden  1 st  2 d
-Den zelven dato an Abel Boels als volmagt Betalt vor leverransij an die Franse Trupen zoals het na vermogen en na Schatting beset is – tin gulden 15 st dient desen tot kwitansij
-An de Smit betalt voor Rongen en Spikkers zoma – 15 stuivers
-Voor een zonhoet betalt 2 gulden en 2 stuivers. Voor voer en bant an zonhoet – 1 gulden en 10 stuivers.

Maai 1796. t Schient wol of wereldgeschiedenis aan Westerwolle veurbie gijt, man schien bedrug. Patriotten bint boas in Nederland en Franzen hebben n kampement in Nij Schaanse. Engelse soldoaten perbaaiern ze vot te joagen, mor Franzen binnen oppermachteg. In dij tied lopen der overal plunderende soldoaten rond en is t slim gevoarlek in dizze kontraainen. In feberwoarie 1795 steken Engelse soldoaten boerderij van Abel Bouls in Onstwedde in brand. Ale Onstwedder boeren, zo hebben ze t òfproot mit nander, droagen geld bie aan nijbaauw van boerderij. Ook oet Aaltjes aarfdail wordt n biedroage leverd.
Aaltje is sikkom tiene en t is weer wat löchter in heur levent.

‘Wost mitrieden Aaltje?’, vrag stelmoaker Gellng. Hinderk Gellng komt mit peerd en wupkorre van Vlagtwedde heer en gijt weer op Onstwedde aan.
‘Joa geern Gellng, want k bin mui.’ Aaltje zet vout op duzzelboom en springt smui noast Gellng op bokke
‘Mui?’, laagt Gellng ‘Hou kìnst non mui wodden van n schoolbaanke?’
‘Wie mözzen reken. Mie veuls te stoer. Toal en geschiedenis dat dou k geern. Man ast over reken gijt, help ik laiver op t laand.’
‘Zörg man dast wat leerst mien wicht. Aarbaiden kìnst nog laank genog. En boetendes, n boerendochter mout juust goud reken leren. Astoe dommee n boer vinst den moust doe zörgen dat t er nich meer oetgijt den dat t er inkomt.’
‘Dommee n boer, Gelling? Ik goa van mien levent nich traauwen. Aal jongens op school bint slapscheten. Guster dij jong van Krij nog. Hai wol mien tiddeltoppe òfpakken. ‘Wat wolt doe?’, zee ik en k heb hom t haile schoolplaain overjagd. Hai wui schietensbenaauwd. t Begroodde mie ook wol weer want in t lest luip e rerend noar meester Alvering’
‘Wichie, wichie toch’, schudt Gellng lagend mit kop.
Zo kommen ze in Smilke en Aaltje springt in de loop van korre òf.Aaltje – In de wolken
Den 8 Maart een paar klompen voor de pupile betalt en een bant – 7 stuivers en 2 duiten
Den 5 Apr twe hemden betalt voor de pupile – 3 gulden en 6 stuivers
Den 23 Aug voor de püpile een Oriser Betalt met gouden stiften – 41 gulden, 16 stuivers en 2 duiten
Den 25 Augu an de pupilen büsgelt – 1 gulden
Dito een par hosen voor de pupile – 8 stuivers
Den 15 December an Albert Freerks betalt voor schoenenmaken en lappen – 6 gulden en 12 stuivers

Augustus 1798. Aaltje is twaalm. Ze helpt mit bie t heuen. ’s Oavends gijt ze visken in t Ol Daip, Roeten Oa, mit heur vriendin Albertje Hiddingh. Hiddingh zienent binnen de buren van Aaltje. Albertje is t oldste kind van t gezin van 8 kinder. Ze is net as Aaltje in 1786 geboren, mor zel nich older worden den 18 joar. Aaltje krig ooriezers mit golden stiften. n Haile investeren: 41 gulden, 16 stuvers en 2 daaiten. Nog duurder den n kou in dij tied, want eerder komve in t kasboukje tegen dat er veur n kou en n kaalf 40 gulden, 13 stuver en 4 daaiten oetgeven wordt.

‘Holdert’, ropt Haarm Brunen. Haarm, Aaltje en Engel Prins bint aan t heuen west in Laang Houve. Haile nommerdag hebben ze t heu in òppers zet. Haarm en Engel stakken t op mit vörke en Aaltje mös der achter aan mit rieve.
Aaltje let zuk laankoet tegen n opper valen en schopt heur nije klompen oet. Ze pakt heur drinkenskroekje en gut leste boomke wotter noa binnen. Ze verheugt zuk op dommee, want den zugt ze heur vriendin en ze hef groot nijs.
Haarm kikt noa de lucht. ‘Avve dit weer holden jongs, den kìn t over n dag of wat al under dak.’
‘Mag ik den weer mennen Haarm?’, vragt Aaltje. Dat mög ze eerder dizze zummer ook doun. Mit peerd en korre laangs de oppers veuren. Engel en moeke vörken t heu op en Haarm vlijt. En den als korren vol bìnt, komt t mooiste moment van dag. Soamen mit moeke bovenop vouer heu noar hoes. Net as non laankoet en bie zetten vlak under lege takken van ekkelbomen deur. En den noa wolken kieken. t Is zo, lös van eerde, net of ze n aandere wereld zug. Wereld van olifanten, hoge baargen, Wodan op peerd, gebelschoppen en bie zetten zugt ze gezichten. ‘Moi Jan’ zee ze dou ze leste keer zo mit moeke in t heu lag en ze swoaide noa heur bruiertje boven. Lukje haar mit n laag um der mond noar heur grode dochter keken en heur even bie d haand pakt.
‘In t ènne kommen Aaltje’, zegt Haarm en hai gooit heur n boske heu op kop. ‘Ha wat rokt dat lekker’, zegt Aaltje. Ze pakt t ponkje heu en drukt heur neuze der daip in.
‘Hee nich aal opeten. Da’s veur baisten’, zegt Engel.
Aaltje schut klompen aan en stubt zuk òf. Manlu pakken raive op scholders en mit nander lopen ze op hoes aan.Berend
Feberwoarie 1966. Aargens in t ènne van joaren zesteg kwam n amtenoar van gemainte Onstwedde hoes aan hoes in Smilke n rolle plestieken puten bringen mit bosschop: t voel mout in t vervolg bie de weg en wordt den ophoald. Dat was wat nijs. Generoatsies laank begruiven Smilkers rommel op t aarf, verbrande ze t of brochten ze t noa t boerplak. t Grode boerplak zat achter Lutje Taange aan weg noa Laang Houve. t Was n douze-achtig stukje grond: zompeg en mit stroekjederij. Nich dat ze der veul lopen mor t zol n schatkoamer weden veur archeologen. Mor nich allaint veur archeologen, biezetten ook wol veur Smilkers. Bievubbeld veur Berend Wilzing, achterachterklaainzeun van Aaltje en veur zien voader Hanne.

‘Loave dizze ol bezzems ook mor vot doun. Dij bint ja haildaal verdreugd.’ Hane Wilzing gooit ze bie aander rommel op korre dij al sikkom vol is. Lutke Berend van zeuven helpt. Mit heur baaident rumen ze dele op. Alles van metoal hebben ze al apaart zet veur ol-iezerboer.
‘Kom Berend non spanve peerd der veur en rieve vot. Zet voldeuren man alvast open.’ Astra, de Duutse herdershond, springt achter op korre en Berend kropt bie pabbe op bokke. Even loater rieden ze over Schotenweg noa t boerplak, t stee woar Smilkers heur ol rommel bringen.

‘Woar die’, ropt pabbe en doar vlaigen ol stevels deur de lucht. Ain stevel blif rechtop stoan, doar kìn je zo instappen. Even loater komt der n kunstmiszak mit rommel dele. Der vaalt speulgoud oet. n Autootje. Dij hef Berend al n hail zet nich zain. Achterwielen bint der òf mor wieder is t ding nog goud, ducht hom. As e nog ais wieder in puut zöcht vindt e ook nog moekes olle mixer. Dij is wol stukkend mor je kìnnen der nog wol mooi aan drijen. Misschien kìn e der wol n helikopter van mokken. Doar komt e n ol raime tegen. Gespe is broken mor as e der n stukje taauw aan knupt kìn e der, mit zien buurvriendjes Ernstje en lutje Haarm, ja mooi koiboitje mit speulen. Hai legt zien schatten gaauw op bokke under zien jaske.In 1844 en 1845 is de maarkeschaaiden in Smilke. Grond dij boeren mit nander generoatsies in mane haren mös –maistied tegen zin van gemainschop in- verdaild wodden. t Wui zo besteld deur nije keunink (Willem II) umreden dat e meer grondbelasten beuren kön. Op vrijdag 27 december 1844 is om 10.00 uur de eerste vergoadern bie boerrichter Freerk Boeles Halming. Noast landmeter Venema, Karskens, Niemeijer en de boerrichter wadden as markegerechtigden aanwezeg: Derk Hendriks Hidding, Jan Hannes Hids (machtegd deur zien voader Hanne Jans Hids), Freerk Engels Eding, Jan Aikes Halm, Jan Harms Eefsting, Heije Harms Wubs (machtegd deur zien voader Harms Heijes Wubs).
Dizze femilies hebben aalmoal woaren (aandailen) in de maarke van roem 237 bunder: Hidding 7½, Halming 4, Hids 3½, Eding 3 , Halm 2, Eefsting 1¼ en Wubs 1. De Wubsen binnen n grode femilie en mouten heur woar tussen 30 personen verdailen.

December 1844. Bie Halm zienent zitten der bloumen op roetjes van veurkeuken. t Vrus al doagen en der wordt hier nich stookt. Boele springt tot bedstee oet en mokt mit zien oam n kiekgoatje. Muike Aaltje en Ikien lopen over t loantje veur t hoes laangs. Boele tikt tegen t roam. Vraauwlu kieken op, t duurt even man den begunt Ikien te lagen. Zai stöt heur moeke aan en wis noa t leegste roetje. Aaltje laagt en zwaait. ‘Zel lutke Boele wol weden. Dat is krek as Freerk vrouger’, zegt Aaltje tegen Ikien.
Boele lopt noa keuken. Moeke Gittje stijt bie t vuur en reurt deur n pane soep. Op t aanrecht stijt tinnen kovviepot.
‘Lekker waarm hier. Moeke wat rokt dat lekker. Mag k even pruiven?’, vrag Boele.
‘Stoede stijt al kloar. Eet dat eerst mor ais op’
Boele zug op broodplaanke vaaier plakken stoede liggen. Hij smeert der botter op en lekker veul rooie aalberenjam. Net as e n hap nemt zegt moeke ‘Eerst bidden.’ Boele hef zien mond al vol, mor hai dijt ogen stief dichte, volt zien handen op t zwilk en perbaaiert aan t Opperwezen te dinken. Dat vaalt nich tou. Hai nemt n slok zoepen en kikt hou moeke kouke snidt.
‘Wat veul kouke ja. Veur wel is dat?’
‘Dommee kommen Smilker boeren veur n vergoadern. En der komt ook n meneer, n laandmeter, oet Winschoten. Mit nander n man of tiene. Ze blieven haile dag en mouten vanzulf ook eten en drinken.’ Ol schou op t boerplak

Seupel kikt e veur zuk oet
swaart en oetlopen ligt e doar
zole in lösse loagen oet mekoar
inkeld midden maank roet

ontvol mie dien bestoan
n levent droagen mit swait en oaventuur
loden stilstand en veurop deur t vuur
vouten eertieds daind bint wieder goan      Smilke

As ik deur t boerschop kom
kiek ik altied even weerom
benijd of ik t nog vin
n eske, ekkelbomen in t gruine kaamp
Halm zien peerden in dokeg daamp
t is t stee woar ik geboren bin
In wiemen höngen de schinken
zoepen was der um te drinken
woater kwam oet kopern pompen
ol boerderij mit hege der veur
in Laang Houve tussen rogge deur
het mulle zaand en lopen op klompen

Op wupkorre mit mien voader
zai ik d ol ekkelbomen stoan
ik was n kind en haar gain loater
gain eerder dij veurbie zol goan

Hensen is koren aan t zichten
boervoogd gef boerschop richten
opa Sassen hoart swoa op t spit
vrau Huges klopt de matten oet
bakker Niehof bringt krentenstoet
doar komt Ossel dij zien melkweg ridt
moeke melkt mit rode buusdouk op
Aaltje speult mit tiddeltop
en Wup ridt mit poppewoagen
Berend scharrelt op t boerplak
Boele springt in ol eerappelzak
zo göng dat in dij doagen

Nuigend kwam vloud van nije tied
ol raive göng aan zied
combine vervong dörsmesien
trekker kwam in stee van t peerd
Wupke wui Sophie, Milan kwam veur Geert
ruilverkoaveln muik roegte fien
Ol Daip wui liek en dou weer krom
en zo komt t aalmoal weerom
achter eskes löchten Olle Dingen
Tied van toun dij is veurbie
mor dit is wat er blift veur mie:
wöddels en goie erinneringenDien walen vol bochten
verkoaveld groaven te liek
boeren en woorden vochten
en dien begun kreeg gliek

Buksen van ol boerrigters
hupselen van nije tied
vrundschop veur zichters
dieverdoatsie veur lu van wied

Wotter rakt in roeten
zail begunt te stìnnen
vloot is boeten
daip is binnen  Under melkenstied in maai

Dou hail vroug in mörn
vlaigmesienen overvlogen
wadden joe in t gruinlaand
koien melken

Oorlog was begund
en joen pa was in draf
n hoes tou lopen
noar vraauw en kinder

Mor ie binnen bleven
allaint
gain haalf waark
zoks kìnnen baisten
ja nich lieden

Lutje verzet

Hef joe t swait
nich in handen stoan?     Under wieme mit deurregen spek
aan toavel mit zwilk, kovvie en pieptebak
zuiken zeuven genoten
in t hoes van boerrigter
noa nije lienen in olle maarken

Lödderingskaamp, t Eemboerveld, Douzekampen
Taange, t Doorke, Vennen en Laang Houve
t Roege Veensel, Kouheerskaamp,
Bolle Mij en Lutke Mij

Bunder veur bunder
rou veur rou
en elle veur elle
eerde wordt woardijlend wogen
deur zeunen van zeunen van zeunen
man van Hoge Eske kieken ollen wondernd tou

In Boertoene holdt leste mous nog kop umhoog
op Körte Brai komt winterrògge deur
in t gruinlaand bie t Ol Daip
ropt t jonkvij noa swoanen in Ol Dingen
en op Galbaargen reert der n kind
Ol vraauw Haalm reukelt kaggel op
kookt eerappels en reurt deur t stip

Genoten hollen heureg oam even in
en doun den wat doan worden mout
bringen manegoud noa t boerplak
en veuren mit lege korren weerom
tree veur tree in nije tied  Wupke
20 april 1943. Op 20 april 1943 komt der um 2:13 uur n Engelse jachtbommenwaarper Mosquito II dele bie Schotenweg in Smilke. Vlaigmesien heurt bie 151e squadron. Piloot David Allistair Sparrow en navigator Victor Gordon Brown, beide pas 21 joar, overleven t nich. Baaident liggen begroaven in Onstwedde op Algemaine Begroafploatse. Wie gedinken heur mit eerbied.
Wupke Wilzing, dochter van Berend – achterklaainzeun van Aaltje – is der as kind van tiene getuge van.

Dingsdag in Stille Weke. Wupke wordt midden in nacht wakker van n hels keboal. Ze heurt pabbe oet bedstee stommeln. Der wordt op t roam rovvelt en buurman Abel Huges ropt: ‘Kom gaauw Berend, der is n vlaigmesien dele kommen.’ Wupke kropt snel bèrre oet. Zwoantje, heur zuster, slept nog. Ze dijt in loop trui aan en lopt op hozevörrels gaange op. Sikkom haalf drai is t op klokke. In keuken zug ze dat pabbe buksem aanschut. As ze oet t roam kikt zug ze vuur in t gruinlaand bie Schotenweg.
‘Doe hier bie mamme blieven Wupke.’
‘Nee k wil mit, k wil t ook zain.’
‘Da’s veuls te gevoarlek mien wicht’, ropt moeke vanoet bedstee.
Haarm Veldman de knecht, dij zien snikke op dele hef, komt mit n verbalderd gezicht oet pombhok keuken binnen.
‘Kom Haarm, wie mouten der hìn. Pak t schienvat even en neem n emmer mit.’
Wupke heurt moeke stommeln, glidt stevels in en lopt as n hoaze achter pabbe aan.
t Is volle moane en der lopen al veul meer lu oet de buurt de zandloane tegenover heur hoes op. Kiek Jan Reints komt der ook net aan mit Jacob woar Wupke altied mit speult.
‘Moi Job, wat n lewaai was dat he?’
‘Moi Wupke, joa pa zegt dat t n Engelse bommenwaarper is.’
‘Zollen piloten nog leven?’
‘Ik bin baange van nich, doar kom je ja nooit leventeg oet.’
As ze over t dam t gruinlaand inlopen zain ze vlaigmesien. Teminzen wat der van over is. Maiste stijt in brand. Wiederop in richten van t boerplak zugt  Wupke n vleugel liggen mit propeller der nog aan.
Jacob wis noa n groot stuk widde douk en zegt ‘kiek hai hef nog perbaaierd um der oet te springen.’
‘Och jonges zai bìnnen baaident dood. Wie kìnnen niks meer veur ze doun’, zegt der aine.
